Plannning -part 

              Marriott Project पर काम करते हुए लगभग हम सभी को 6-8 महीने हो चुके
              थे, लेकिन अब हम सभी कही घूमने जाने की सोच रहे है, हम सभी से मतलब
              मैं, मनीष, सोहेल, सरन्या, शुभा,और आरती और मधु से है। मै मनीष,
              सोहेल, सरन्या और शुभा FE Team से है, और आरती और मधु AEM Team से है
              । एक दो महीने पहले मैं और मनीष केदार नाथ जाने की सोच रहे हैं थे,
              मनीष ने मुझे बताया कि सोहेल भी हमारे साथ चलेगा, शायद मनीष और सोहेल
              ने पहले से ही केदारनाथ जाने की प्लानिंग कर रहे थे। मैंने भी उस
              Time जाने के लिए हा कर दी थीं। लेकिन हम लोगो ने कोई Date नहीं
              फिक्स की थी, वैसे भी केदारनाथ का Trek May महीने मे ही खोला जाता
              है, यह Trek 6 महीने खुला रहता है। बाकि Time रास्ता बर्फ से ढका
              रहता है, April महीने मे बर्फ हटाने का काम पूरा होता है। हम लोगो
              Touring company search कर रहे थे। जो हम लोगो को केदारनाथ ले जा
              सके, मनीष HTC (Hyderabad Touring Company) नाम कि एक Company को
              जानता था,मनीष ने HTC से बात की वो लोग 22 May को एक Batch ले के जा
              रहे हैं। हम लोगो ने काफी चर्चा के बाद Delhi to Delhi Package Book
              किया, और हम सब ने अपने leave plan Team के साथ share किये। ये Tour
              Package में ये हम लोगों को दो धाम (केदारनाथ और बदरीनाथ). के दर्शन
              के लिए ले जायेंगे, Plan के Last day में Rafting और गंगा आरती भी
              थी। हम लोग बहुत ही उत्साहित में ।

              धीमें धीमे दिन बीतते जा रहे थे, और हम लोग सोच रहे थे कि कब 21 may
              आयेगा, हम लोग बेसब्री से 21 May का इंतजार कर रहे थे लेकिन एक साथ
              trip पे जाना, ये शायद इतना easy नहीं था, देखते ही देखते April से
              May month शुरू हो गया, 3 May शाम के लगभग 2 बजे होगे, हम के लोगों
              को प्रोजेक्ट की मैनेजर की तरफ से Quick-Connect का mail आया, आज
              शुक्रवार था, और इन लोगो ने Monday - 6 May 1:30 पर meeting schedule
              की हुई थी, हम सभी लोग परेशान थे कि कही ये लोग Vacation Reschedule
              करने को न बोल थे, हम लोगो ने HTC Company को already 35k trip
              booking के लिए Advance में दे दिया था। अगर Trip Reschedule होती तो
              ये पैसे refund नही होते, और दूसरी दिक्कत से थी कि बाकी का payment
              हम लोगों को 6 May को 12 बजे तक clear करना था, अगर हम लोग बाकी का
              पेमेंट उस दिन नही दे पाए तो trip slots 35K दे के Book किए थे वो
              cancel हो जाते। उसी दिन 1:30 पर quick connect वाली मीटिंग थी, हम
              लोगो ने HTC को बोला की हम लोग शाम तक payment कर पाएंगे, HTC agree
              हो गई| अब हम सभी लोग इन्तजार कर रहे थे कि 1:30 वाली meeting में जो
              होगा, उसके हिसाब से next step लेंगे, अगर project के लोग trip
              -reschedule की कहते हैं। तो हम लोग trip slot booking अमाउंट
              reimburse करने को कहेंग। हम लोग 1:30 पर meeting को join किये,
              meeting की DL में काफी लोग थे, लेकिन उनमें से काकी लोगो ने meeting
              join नहीं की थी, फिर 5 minute बाद कोमल ने meeting join किया, कोमल
              में Directly trip plans cancel करने को नहीं बोला लेकिन वो लोग
              चाहते थे कि हम में से कुछ लोग अपनी Vacation reschedule कर ले
              क्योकि may last में ही search live जाने वाला था, और ये लोग चाहते
              थे की max लोग उस time पे available रहे, जिससे अगर कोई major
              problem आये तो हम लोग उसको easily handle कर सके। ये मीटिंग 15 मिनट
              तक चली होगी, फिर last में ये confirm हुआ की अगर need हुयी तो आप
              लोग weekend में काम कर लेना, जिससे product की delivery effect न
              हो। हम सब agree हो गए। हम सब लोग काफी खुश थे, शाम को हम लेगो ने
              HTC ka pending amount भी pay कर दिया, उन्होंने कहा trip के एक week
              पहले वो लोग एक व्हाट्सप्प group बनायोगे और सारी Details provide कर
              देंगे। Finally अब लगा की trip पे जाने के लिए कोई problem नहीं
              होगी।
              धीमे-धीमे बाकी दिन भी निकल गए ट्रिप पर जाने के लिए सिर्फ एक week
              बचा था ट्रिप पर क्या लेकर आना है क्या नहीं HTC वालों ने एक मीटिंग
              रख कर सब समझाया था और हम लोग पहले कहां जाएंगे कहां रुकेंगे पूरा
              day wise plan समझाया। 2 दिन बाद एचटीसी ने फिर से मीटिंग रखी और वह
              इस ट्रिप में कुछ बदलाव करती है इस बार केदारनाथ में काफी भीड़ थी
              इसकी वजह से वहां ट्रैफिक jam की समस्या बहुत ज्यादा थी इस वजह से
              ट्रिप प्लान से उन लोगों ने राफ्टिंग और गंगा आरती को हटा दिया कुछ
              hotel stay locations भी चेंज की है हम लोग राफ्टिंग के बिना नहीं
              जाना चाह रहे थे, आप ऋषिकेश आए और राफ्टिंग किए बिना चले गए ऐसा कैसे
              हो सकता है हम लोगों ने प्लान किया कि केदारनाथ और बद्रीनाथ के बाद
              हम लोग ऋषिकेश में राफ्टिंग और गंगा आरती के लिए रुकेंगे लेकिन उसमें
              भी एक दिक्कत थी शुभा और मधु ने रिटर्न फ्लाइट की टिकट कर ली थी, अब
              यह समझ नहीं आ रहा था कि हम लोग राफ्टिंग और गंगा आरती छोड़कर HTC के
              साथ ही वापस दिल्ली आ जाए या फिर शुभा और मधु को वापस HTC के साथ
              वापस आने दें और बाकी हम पांच लोग ऋषिकेश में रुक कर एक दिन यह
              Activities करें फिर वापस आए | हम लोगों ने Delhi to Delhi पैकेज
              लिया हुआ था इसलिए HTC को हम लोगों को दिल्ली ही Drop करना था मधु और
              शुभा ने suggest किया कि तुम लोग ऋषिकेश में last day रुक जाना और वो
              लोग HTC के साथ वापस दिल्ली आ जायेगे। फिर हम सब लोग भी agree हो गए,
              पता नहीं कब next time ऋषिकेश आना हो पाएगा हम लोग राफ्टिंग किए बिना
              जाना नहीं चाह रहे थे। अच्छा तो नहीं लग रहा था कि शुभा और मधु हम
              लोगों को join नहीं कर पाएंगे पर कोई और रास्ता नहीं था फिर सरन्या,
              आरती, मनीष और सोहेल ने भी अपना रिटर्न फ्लाइट बुक कर दिय। मैं अकेला
              ही था जो की ट्रेन से आ रहा था हम सब अपने-अपने location से दिल्ली
              आने वाले थे और दिल्ली मेरे घर से 350 किलोमीटर दूर है तो मेरे लिए
              आसान था दिल्ली पहुंचन। बाकी सारे लोग different state से आ रहे थे
              सोहेल की उड़ीसा से, मधु की हैदराबाद airport से, शुभा की बेंगलुरु
              airport से, आरती कर्नाटक के Belagavi airport से और सरन्या और मनीष
              की चेन्नई airport से फ्लाइट थी।

              DAY0
               Finally वह दिन आ चुका था जब हम लोगों को trip पर निकलना थ। जैसा
                मैंने पहले बताया हम सभी लोग सब Different States से आ रहे थे
                सिर्फ मनीष और सरन्या same flight में थे मैं दिल्ली के लिए कानपुर
                सेंट्रल से 7:00 A.M की ट्रेन book कर रखी थी तो मुझे कन्नौज से
                कानपुर पहुंचना था कन्नौज से कानपुर 75 किलोमीटर दूर है। मैं लगभग
                2:00 बजे रात को जाग गया था। कुछ सामान पैक करना बाकी था, मैं सारे
                काम निपटा कर 4:00 बजे तक ready हो जाता हूं और कन्नौज रेलवे
                स्टेशन पर 4:30 तक आ जाता हूं 4:30 पर कन्नौज से ट्रेन थी जो मुझे
                कानपुर सेंट्रल पहुचायेगी, ट्रेन time पर थी मैं 6:30 तक कानपुर
                सेंट्रल पहुंच जाता हूं अब मुझे कानपुर से दिल्ली जाने वाली ट्रेन
                का इंतजार करना था शायद आज train थोड़ा लेट थी पर कोई नहीं मैं
                रास्ते में खाने के लिए कुछ सामान खरीदा और अपना फोन निकाल कर Time
                pass करने लगा। हम लोगों ने एक WhatsApp Group बनाया हुआ था उसका
                नाम था चलो केदारनाथ, उस ग्रुप पर लोगों ने मैसेज डालना start कर
                दिया था कुछ नहीं बस happy Journey बोल रहे थे मधु और आरती भी घर
                से एयरपोर्ट के लिए निकल चुके थे, लगभग 8:30 हो रहा था और ट्रेन आ
                गई थी पूरा एक घंटा लेट थी पर कोई बात नहीं वैसे भी हम लोगों को
                दिल्ली में टाइम पास ही करना था क्योंकि हम लोगों की बस रात को
                11:00 बजे थी जो हम लोगों को कश्मीरी गेट से पिक करके ऋषिकेश
                पहुंचाने वाली थी, मनीष और सरन्या की फ्लाइट 11:30 बजे थी वह लोग
                भी चेन्नई एयरपोर्ट पहुंच गए थे मैंने मोबाइल पर "Better Call
                Saul" web series प्ले कर ली थी "Better Call Saul", "Breaking
                Bad" Series के "Saul Goodman" Character पर बनी हुई है मुझे
                "Breaking Bad" Series बहुत पसंद आई थी और उसका "Saul Goodman"
                करैक्टर भी। Web series के साथ-साथ बीच में इन लोगों के मैसेज
                check करते रहता था कब 4 घंटे निकल गए पता ही नहीं चला, ट्रेन का
                कानपुर और दिल्ली के बीच किसी स्टेशन पर stoppage नहीं था अगर
                signal clear नहीं होता था तो mostly train station के आउटर पर रुक
                रही थी|

                लगभग 12:00 बजे सोहेल दिल्ली एयरपोर्ट के terminal-3 पर पहुंच जाता
                है उसके थोड़े time बाद आरती terminal-2 पर पहुंच जाती है और मधु
                terminal-1 पर, पहले हम लोग decide करते हैं कि terminal-1 पर सब
                लोग मिलते हैं और वहां लंच करते हैं फिर कहीं दिल्ली में घूमते हैं
                मैं भी लगभग 1:30 बजे तक दिल्ली पहुंच गया था दिल्ली में मैं आनंद
                विहार स्टेशन पर उतरा था स्टेशन से नजदीकी मेट्रो स्टेशन था मैंने
                स्टेशन जाकर Terminal-1 की टिकट ले ली आनंद विहार से Terminal-1
                लगभग 30 किलोमीटर दूर था और total 23 stations बीच में मिलते हैं
                मुझे तीन जगह metro line change करनी पड़ी। मनीष और सरन्या
                Terminal-3 पर आ रहे थे फिर हम लोगों ने decide किया कि terminal-3
                पर ही सब मिलते हैं 2:00 बजे तक मनीष और सरन्या भी दिल्ली
                terminal-3 पर पहुंच जाते हैं | शुभा भी 2:30 बजे तक टर्मिनल 3 पर
                पहुंच जाती है| मैं भी 2:30 बजे तक Terminal-बन पहुंच गया फिर मैं
                Terminal-1 से Terminal-तक Rapido की और लगभग 3:10 तक मैं भी
                Terminal-3 पहुंच गया था यह लोग KFC में बैठे हुए थे Terminal-1 से
                Terminal-3 लगभग 3 किलोमीटर दूर था मुझे ट्रैफिक की वजह से लगभग 30
                मिनट लग गए सरन्या ने ग्रुप पर Live Location share कर दी थी, मुझे
                पहुंचने में दिक्कत नहीं हुयी, ये लोग KFC के बाहर ही बैठे हुए थे|
                मैं मनीष को छोड़कर किसी और से अभी तक नहीं मिला था, पहचानता तो
                सबको था और Thank to video call meeting जो Project वालों ने हम
                लोगों को परेशान करने के लिए रखी हुई थी इस Meeting कि वजह से सबको
                पहचानता था वैसे Project वालों का कहना था की Video Call वाली
                Meeting Productivity बढ़ाने के लिए रखी हुई है लेकिन Reality उनको
                भी पता थी खैर छोड़ो अभी कोई वह Meeting Attend नहीं करता है| जब
                सब लोगों से हाथ मिला रहा था तो वह अपना नाम बता रहे थे मैंने कहा
                "अरे भाई, सबको पहचानता हूं"| यह लोग लंच कर चुके थे और सिर्फ मेरा
                ही wait कर रहे थे यह लोग KFC से बाहर बैठे हुए थे बाहर बहुत गर्मी
                थी मैंने पूछा कि अंदर क्यों नहीं बैठे, तो सोहेल ने बताया कि अंदर
                भी AC नहीं चल रहा था इसलिए बाहर बैठे हैं|

                मेरी गर्मी से हालात खराब हो रखी थी और दिक्कत यह थी कि मैं black
                t-shirt पर black shirt open करके पहन रखी थी| सोहेल ने तो मजाक
                में बोला भी था कि "अर्पित तो ऐसे आया है जैसे दिल्ली में बर्फ पड़
                रही हो" | यह लोग मेरा ही wait कर रहे थे इन लोगों ने मुझे स्वीट्स
                वग़ैरा ऑफर किये। Finally हम लोग ट्रिप पर जा रहे थे, सबके चेहरे
                खुशी से खिले हुए थे। पहले तो लग रहा था trip reschedule ना करनी
                पड़े, मुझे लगा था कि हम 7 लोगों ने trip प्लान की है पक्का एक दो
                लोग cancel करेंगे लेकिन ऐसा नहीं हुआ हम सब लोग वादे के पक्के थे
                या दूसरा reason यह हो सकता है कि हम सब लोग पहले ही HTC को pay कर
                चुके थे और अगर आप trip पर नहीं आए तो पैसे refund नहीं होने वाले
                थे ना ही आप अपनी जगह किसी और को भेज सकते थे शायद इसीलिए Full
                Attendance थी। फिर मैंने पूछा अब कहां चलना है क्योंकि हम लोगों
                की बस रात 11:00 बजे थी। तो काफी टाइम हम लोगों के पास था कहीं भी
                घूम सकते थे लेकिन दिल्ली में गर्मियों में घूमने इतना भी easy
                नहीं था और हम लोगों के पास काफी सामान था, लगभग सबके पास 2 Bag
                थे, हम लोग confirm करते हैं कि पहले हम लोग न्यू दिल्ली मेट्रो
                स्टेशन चलते हैं उसके बाद decide करेंगे कि कहां घूमना है। हम
                लोगों ने टर्मिनल-3 मेट्रो स्टेशन से नई दिल्ली के लिए टिकट ली और
                मेट्रो का इंतजार करने लगे एक-दो मिनट में मेट्रो आ जाती है और हम
                लोग न्यू दिल्ली स्टेशन के लिए निकल पड़ते हैं हम लोगों ने इस
                दौरान हम लोग मेट्रो में काफी selfie click करते है , लेकिन और यह
                इस trip की पहली group photos थी मुझे याद नहीं कि हम लोग मेट्रो
                में बैठे-बैठे क्या discuss कर रहे थे पर आसपास बैठे सब लोग शांत
                थे और हम लोग ही काफी शोर मचा रहे थे वह बचपन में Teacher के
                Absent होने पर जैसा शोर मचाते हैं same वैसा ही। हम लोग न्यू
                दिल्ली पहुंच कर पता करते हैं कि क्लॉक रूम कहां पर है न्यू दिल्ली
                स्टेशन काफी बड़ा है और हम लोगों में से कोई भी पहले यहां नहीं आया
                था लेकिन एक तो लोगों से पूछने के बाद हम लोग स्टेशन के क्लॉक रूम
                तक पहुंच ही जाते हैं,

                कुछ छोटे bags को हम लोगों ने बड़े bags के अंदर रख दिया और
                finally हम लोगों ने सारे बड़े bags submit कर दिए, अब थोड़ा अच्छा
                लग रहा था क्योंकि सबके बैग बहुत भारी थे उनको लेकर गर्मियों में
                दिल्ली घूमने का आप सोच भी नहीं सकते, पर प्रॉब्लम यह थी कि कहां
                घूमने जाएंगे यह अभी भी confirm नहीं हुआ था। सोहेल Connaught
                place जाने को suggest कर रहा था पता नहीं क्यों पर उसकी list में
                कोई दूसरा place नहीं था हम सब लोग भी agree हो जाते हैं फिर हम
                लोग न्यू दिल्ली से राजीव चौक की टिकट ले लेते हैं Connaught Place
                का officially नाम राजीव चौक है, अंग्रेजों ने इसका नाम Connaught
                place रखा हुआ था यह मार्केट अपने समय की भारत की सबसे बड़ी
                मार्केट हुआ करती थी यहां खंभो वाली जार्जियन शैली की इमारते हैं
                यही दुनिया भर के मशहूर chain store, old theater, bars और Indian
                Restaurants है। इसे Connaught place नाम के साथ-साथ 2013 में
                राजीव चौक का नाम दे दिया जाता है लेकिन आज भी इसे लोग CP के नाम
                से ही जानते हैं राजीव चौक मेट्रो स्टेशन पर कुल 8 गेट थे जितना
                मुझे याद है हम लोग गेट नंबर 2 से exit किए होंगे काफी इधर उधर
                घूमने के बाद हम लोगों ने कुछ पिक्चर्स क्लिक किये, प्रॉब्लम यह थी
                की सेल्फी इतनी अच्छी आ नहीं रही थी फिर आरती ने कुछ photos click
                किये जिसमें वह तो नहीं आ पायी लेकिन हम 6 लोगों की काफी अच्छे
                photos आए हुए थे। फिर हम लोग पालिका बाजार घूमने निकल गए पालिका
                बाजार Walking Distance पर ही था। यह भी काफी पुराना मार्केट है
                1979 में यह मार्केट बनी थी यह एक underground air-conditioned
                market है, गर्मियों में घूमने के लिए एक अच्छी जगह थी इस मार्केट
                में लगभग 380 दुकान है , Mainly यहां Electronic और Garments की
                दुकान थी, मुझे Rain-Coat लेना था और बाकी लोगों को ऐसा कुछ खास
                खरीदना नहीं था लेकिन अगर कुछ अच्छा मिल जाएगा तो ले ही लिया जाएगा
                इस मन के साथ हम लोग इधर-उधर घूम रहे थे। सोहेल को तभी इंडियन टीम
                की जर्सी दिखती है और उसको वह लेनी थी तो उसने एक-दो दुकान पर
                देखने के बाद जर्सी ले ली। सारन्या, शुभा, मधु और आरती footwear की
                दुकान देख रहे थे। शायद उन लोगों को स्लीपर लेनी थी और मैं जहां भी
                रेनकोट पूछता तो वह लोग मुझे बोलते हैं इस मौसम में कहां रेनकोट
                मिलेगा और दूसरी दुकान के लिए बोल देते कि उसे वाली दुकान पर देख
                लो शायद मिल जाए, लेकिन दो-तीन दुकान देखने के बाद मुझे पता लग गया
                कि यहां रेनकोट नहीं मिलने वाला है यहां हम लोग पालिका बाजार में
                लगभग 1 से 2 घंटे रहते हैं चलते चलते काफी थक गए थे तो हम लोग एक
                जगह बैठ गए और 10-15 मिनट आराम किया फिर हम लोग पालिका बाजार से
                बाहर आ जाते हैं|

                शाम हो गई थी अब थोड़ा बाहर Temperature कम हो गया था हम लोग बाहर
                निकाल कर कुछ खाने पीने की सोच रहे थे, सभी girls तो पानी पुरी
                देखकर रुक गई, मनीष ने छोला और समोसा लिया और मैंने और सोहेल ने
                भेलपुरी ली। यह सब खाने के बाद हम लोग पास के ही एक पार्क में चले
                गए, इस पार्क को लोग सेंट्रल पार्क के नाम से जानते है। पार्क में
                Entry फीस नहीं थी, इस समय पार्क काफी crowded था, Mainly park
                couples से भरा हुआ था और बाकी बचे हुए लोग इंस्टाग्राम के future
                star थे जो अपनी अपनी reel बनाने में लगे थे कि शायद एक दिन उनकी
                भी reel वायरल हो जाएगी और रातो रात स्टार बन जायेगे। एक हम लोग ही
                थे जो टाइम पास करने पार्क में आए हुए थे हम लोगों को कोई सही जगह
                नहीं मिल पा रही थी हर जगह का Couple बैठे थे हम लोगों कपल्स को
                परेशान नहीं करना चाहते थे बेचारे बड़ी मुश्किल से Quality Time
                स्पेंड करने आए हैं। काफी ढूंढने के बाद हम लोगों को बैठने की एक
                जगह मिल गई हम लोग ऐसी जगह बैठते हैं जहां कोई और नहीं बैठा था हम
                लोग दूसरे लोगों को परेशान नहीं करना चाह रहे थे। लोगों को देखकर
                मधु का भी मन बना Reel बनाने का हो रहा था हम लोगों को उसे time
                नहीं पता था वह dance में काफी अच्छी है लेकिन उस टाइम उसका किसी
                ने साथ नहीं दिया फिर उसका भी मन अकेले वीडियो बनाने का नहीं किया।
                मनीष कुछ तमिल शब्दों की बात कर रहा था जिनका हिंदी में मतलब
                बिल्कुल अलग है हम लोग काफी हंसते रहे। हम लोगों ने इधर-उधर की
                बातें की, घर से लाई हुई मिठाइयां खाई, Selfie click की और इतना सब
                किया ही होगा कि तब तक गार्ड सीटी बजाता हुआ आता दिखा वह लोगों से
                पार्क से जाने को बोल रहा था।

                हम लोगों को बैठे 20-30 मिनट ही हुए थे हम लोगों को जाने का मन
                नहीं हो रहा था, अभी तो बैठे थे आकर और जैसे शाम हो रही थी
                टेंपरेचर कम हो रहा था तो वहां बैठे काफी अच्छा लग रहा था फिर हम
                लोग बात करते हुए बाहर निकाल आए हम लोगों में मधु के अलावा सब सही
                से हिंदी समझ सकते थे और बोल भी सकते थे मधु बहुत कम हिंदी के शब्द
                समझ और बोल सकती हैं मुझे अभी भी याद है कि कई बार ऐसा हुआ कि मैं
                मधु को कुछ बता रहा होता था और बात खत्म होने पर वह बोलती है "Hey
                I didn't understand can you tell me in English"। हम लोग
                चलते-चलते पार्क से बाहर आ गए अब हम लोगों को Dinner करना था, कोई
                आसपास अच्छा Restaurant ढूंढ रहे थे एक को लोगों से पूछने पर पता
                चलता है कि पास में ही एक Restaurant है जो काफी famous है नाम था
                "जैन चावल वाला" सुनने में नाम काफी अजीब है पर हम लोगों को क्या
                हम लोगो को तो दिल्ली का छोला भटूरा खाना था, यह Restaurant पास
                में ही था, हम लोग walk करते हुए पहुंच गए maximum लोगों ने छोला
                भटूरा ही ऑर्डर किया। Restaurant पर काफी भीड़ थी, 5 से 10 मिनट लग
                गए हम लोगों को Order Items मिलने में लेकिन यह क्या था छोले में
                नमक ज्यादा था, किसी को पसंद नहीं आया जैसे तैसे हम लोगो ने खा
                पाया। इसके बाद हम लोगों को राजीव चौक से वापस न्यू दिल्ली स्टेशन
                आना था जहां हम लोगों का luggage जमा था हम लोगों ने नई दिल्ली
                पहुंच के सामान लिया और फिर वहां से कश्मीरी गेट की टिकट ली। लगभग
                10 बज चुका था और नई दिल्ली से कश्मीरी गेट तीन Station दूर था,
                लगभग 3 किलोमीटर का रास्ता था। 10 मिनट में हम लोग कश्मीरी गेट
                पहुंच गए, हम लोग कश्मीरी गेट मेट्रो स्टेशन के गेट no 2 पर जाकर
                सीढ़ियों पर बैठ जाते हैं, अभी एक घंटा wait करना था, दिन भर गर्मी
                में घूमते घूमते सब कपड़े खराब हो गए थे, कुछ लोगो ने स्टेशन के
                पास बने change room में जाकर कपड़े change किये। जिससे रात सफर
                करने में आराम रहे। हम लोगों की टिकट स्लीपर की नहीं थी, बस Air
                Conditioned थी लेकिन सभी सीट बैठने के लिए ही थी। हम लोग कश्मीरी
                गेट के बाहर सीढीयो पर बैठे हुए थे ग्रुप के कुछ लोग टाइम पास करने
                के लिए सीढीयो से नीचे जा रहे थे और लिफ्ट से ऊपर आ रहे थे, एक दो
                बार ऐसा हुआ की बेचारे वो सीढीयो से नीचे चले गए लेकिन जैसे ही
                नीचे पहुंचे, ऊपर जाने वाली लिफ्ट बंद हो गई मुझे पक्का तो याद
                नहीं की कौन था पर हम लोग काफी हंस रहे थे। 11:00 बज चुका था पर
                अभी भी कोई बस के आने की सूचना नहीं मिली थी, बस late हो गयी थी
                Group में पूछने पर पता चलता है कि बस 12:00 बजे आएगी, अब हम लोगो
                को एक घंटा और इंतजार करना था हम लोगों ने वह एक घंटा कैसे गुजारा
                था हम लोग ही जानते हैं एक तो मक्छरो ने परेशान कर रखा था।
 
 
 हम लोग सभी रुकने वाली बस पर नजर रखे हुए थे लगभग 12:20 पर एक बस आकर  रूकती है हम लोग दौड़कर देखने जाते हैं  कि क्या  इसी बस से जाना है ?  बस का नंबर दूसरा होता है पर हम लोगों को इसी बस से जाना था, जो बस नंबर टिकट में लिखा हुआ था वह खराब हो गई थी उसकी जगह यह बस आई थी हम लोग जल्दी से सारा सामान बस के लगेज कंपार्टमेंट में रख के अपनी अपनी सीट पर चले जाते हैं सब की सीट अलग-अलग थी फिर हम लोग कुछ सेट एक्सचेंज कर लेते हैं सबसे आगे सारन्या  और आरती बैठे थे फिर मधु उसके बाद 5-6 सीट छोड़कर मैं बैठा था मेरे पीछे मनीष और मनीष के दूसरे साइड पर सोहेल और शुभा बैठे थे हम लोगों ने अपने बैग्स से कोई भी जैकेट या कंबल नहीं निकला था और जैसे जैसे बस ऋषिकेश की और आगे बढ़ रही थी बस में तापमान  कम होता जा रहा था शुभा ने तो बस में बैठते हैं स्वेटर पहन लिया था।  मैंने अभी 10-15 मिनट बाद डेनिम  जैकेट बैग  से निकाल कर पहन लेता हु, और बाकी लोगों की जैकेट लगेज  कंपार्टमेंट में रखे बैग्स में थी।  पता नहीं कब मैं सो गया लगभग 4:00 बजे बस जाकर किसी पेट्रोल पंप पर रूकती है उसे समय सारन्या  और आरती बस ड्राइवर  वाले को ढूंढ रहे होते हैं शायद यह लोग सर्दी की वजह से सो नहीं पाए थे हम लोगों ने बस वाले को फोन भी किया लेकिन  वह लगेज निकालने को एग्री नहीं हुआ फिर हम लोग बस में बैठ जाते हैं इस आस में की जल्द ही ऋषिकेश आ जाएगा।  ऋषिकेश अभी भी लगभग 130 से 140 किलोमीटर दूर था, एक दो घंटे में हम लोग ऋषिकेश पहुंच  जाते हैं बस  नेपाली फार्म नाम की लोकेशन पर हम लोगों को ड्रॉप कर देती है

  Day 1 - journey and the jumble 

   HTC की दो 12 सीटर ट्रैवलिंग वैन  खड़ी  हम लोगों का इंतजार कर रही थी।  हम लोग एक van  में जाकर बैठ जाते हैं आरती साइड की सबसे पहले सीट में, मै साइड वाली सबसे लास्ट सीट पर, मेरे दूसरे साइड लास्ट सीट पर सारन्या  और शुभा,  मेरे आगे मधु और, मधु के  दूसरे साइड पर मैं मनीष और सोहेल बैठे हुए थे।    हम लोगों ने सारे bags van की छत पर रख दिए थे लेकिन छोटे वाले बैग साथ ही रखे हुए थे।  हम लोगों को लंबा सफर करना था और  अभी तो ब्रेकफास्ट करना भी बाकी था।  ड्राइवर ने बताया कि वह हम लोग थोड़ा  आगे जाकर स्टॉप लेंगे जहां हम लोग फ्रेश हो सकते हैं और ब्रेकफास्ट कर सकते है।  गाड़ी अभी एक किलोमीटर चली होगी फिर ऋषिकेश  वाले रोड पर पुलिस ने रास्ता बंद कर रखा था, वह लोग गाड़ियों को रोककर रजिस्ट्रेशन चेक कर रहे थे, फिर गाड़ियों को ऋषिकेश के लिए  जाने दे रहे थे , ड्राइवर वैन को रोड के  एक साइड में लगा देता है और हम लोग अपनी बारी का wait करने लगे ड्राइवर van से निकाल के पुलिस बूथ  पर चला जाता है,  हम लोगों के बाद में जो गाड़ियां आई थी वह पुलिस को रजिस्ट्रेशन दिखाकर चली  जा रही थी हम लोगों को समझ नहीं नहीं आ रहा था कि हम लोगो को इतना टाइम क्यों लग रहा है।  दरअसल उन दिनों ऋषिकेश में बहुत भीड़ थी इसी वजह से पुलिस प्रशासन थोड़ा  सख्त  था, बिना रजिस्ट्रेशन वाले लोगों को ऋषिकेश के लिए जाने नहीं दे रहे थे, तभी ड्राइवर van में वापस आ जाता है हम लोगों उससे  पूछ रहे थे कि हम लोगों को लोगो को पुलिस  क्यों नहीं जाने दे रही  हैं  तो वह कुछ भी क्लियर नहीं बता रहा था फिर वह बोलता है की आरती के रजिस्ट्रेशन में कुछ प्रॉब्लम है किसी दूसरी date का रजिस्ट्रेशन है।  दरअसल वहां बात कुछ और ही थी हम सब लोगो के  ही रजिस्ट्रेशन फर्जी  थे।  HTC ने पीडीएफ एडिट करने सिर्फ date बदल  दी थी हम सब परेशान थे कि अब क्या होगा कोई इस बात से परेशान था की वालों घर बालो  को केदारनाथ की फोटो कैसे भेजेंगे, मेरे दोस्तों के लिए यह काफी लंबी यात्रा थी, लगभग सब 2000 किलोमीटर से की दूरी से यहां आए थे मैं यह सोच रहा था कि अगर पुलिस वालों ने जाने नहीं दिया तो यह ये ७ दिन  हम लोग कहां घूमने जाएं।  मनीष और सोहेल  discuss कर रहे थे कि अगर केदारनाथ नहीं जा पाए, हम HTC से पैसे रिफंड मांगेंगे और नहीं दिए तो कंज्यूमर कोर्ट में case कर देंगे वह तो यहां तक discuss कर रहे थे कि क्या हम में से कोई किसी अच्छे  advocate को जानता है जो केस कर सके HTC पर।  हम लोग वैन  से उतर आते हैं और इधर-उधर टहलने लगते है  HTC की तरफ से "मक्खन" नाम का बंदा था जो guide था हम लोग कभी मक्खन से,  तो कभी ड्राइवर से पूछते कि कोई solution निकला कि नहीं, हम लोगों को कितनी देर रुकना पड़ेगा।  लेकिन उनके पास कोई जवाब  नहीं था लगभग इंतजार करते हुए 9 से 9:30 हो गया था ड्राइवर ने सबको वैन में  बैठने को बोला हम लोग काफी खुश थे, पता नहीं पुलिस वालों  से ये  लोग कैसे डील करके आए थे पुलिस वालों को गूगल पे किया, या कैश दिया एचटीसी वाले ही जानते होंगे । हम लोगों को क्या हमने तो ट्रिप का already पैसा दिया हुआ है।  रास्ता सिंगल lane था  van 40 से 50 की स्पीड में चल रही थी  रास्ते के एक तरफदारी खाई और निचे गंगा नदी बह रही थी , दूसरे साइड में पहाड़ था , दृश्य बहुत ही मनमोहक था, हम लोगों ने nature के photos लेना स्टार्ट कर दिया, दूर-दूर तक पहाड़  ही पहाड़ नजर आ रहे  थे ।  लगभग 11:30 बजे van आकर  एक रेस्टोरेंट के सामने रूकती है हम लोगों को वहां फ्रेश होकर ब्रेकफास्ट करना था।  हम सभी एक टेबल पर नहीं बैठ पा रहे थे तो आरती और मधु एक टेबल पर बैठी थी और मैं शुभा  सोहेल  सारन्या  और मनीष, दूसरी टेबल पे बैठे थे  हम लोग आलू के पराठे और चाय आर्डर करते हैं।  रेस्टोरेंट के सामने गंगा नदी का बहुत अच्छा view आ रहा था हम लोग नाश्ता करके selfie लेने रोड के दूसरे side निकल गए कुछ photos click करके हम लोग van में बैठ जाते हैं वैन का AC नहीं  चल रहा था या ड्राइवर चला नहीं रहा था भगवान जाने, हम लोगो को तो उसने बोला की AC ख़राब है।  ट्रैफिक की वजह से van बार-बार रुक जा रही  थी और जब van रुक जाती थी तो बहुत गर्मी लग रही थी।  हम लोगों को आज दिन भर सफ़र करना था van 50  -60   की स्पीड से चली जा रही थी हम लोगों को देवप्रयाग, श्रीनगर, रुद्रप्रयाग, अगस्तमुनि, गुप्तकाशी होते हुए सोनप्रयाग तक जाना था, अभी देवप्रयाग ही नहीं आया था लगभग 1 घंटे चलने के बाद हम लोगों को देवप्रयाग मिला देवप्रयाग में अलकनंदा नदी का भागीरथी नदी से संगम होता है संगम के आगे यह संयुक्त नदी गंगा नदी कहलाती है मान्यता अनुसार यहां देव शर्मा नाम के तपस्वी ने कड़ी तपस्या की थी जिसके नाम पर इस  स्थान का नाम देवप्रयाग पड़ा।  प्रयाग किसी भी संगम को कहा जाता है।  हम लोग देवप्रयाग पर रुकते नहीं है van में बैठे-बैठे देखते हुए निकल जाते हैं थोड़ी देर बाद हम लोग van को रूकवाते हैं दरअसल हम लोगों को कुछ मेडिसिन वग़ैरा  लेनी थी, कुछ लोगों को एटीएम से पैसे भी  पैसे ही निकालना थे।  van लगभग 10-15 मिनट रुकी होगी इसके बाद दोबारा चल देती है
    गर्मी में सब का हाल बुरा था, रास्ता काफी उतार चढ़ाव वाला और घुमावदार था,  ड्राइवर skilled था लेकिन वह मोड़ में स्पीड में ही गाड़ी घुमा दे रहा था हम लोग एकदम पीछे वाली सीट पर बैठे थे तो काफी दिक्कत भी हो रही थी  कभी हम खुद को  संभाल रहे होते थे तो कभी पीछे रखे छोटे बैग्स को।  
मैं खुद एक - दो बार सीट से गिरते गिरते बचा, हम लोग journey इंजॉय कर रहे थे रास्ते के तरफ नदी दूसरी तरफ पहाड़, कहीं-कहीं हम लोगों को रोड में land slides भी दिखी  थी। कहीं-कहीं पर तो रोड से मिट्टी हटाई ही जा रही थी एक-दो जगह तो road काफी dangerous लग रहा था, जहां पर रोड पर पहाड़ से पत्थर गिरने की संभावना थी  वहां पर अलर्ट बोर्ड लगे हुए थे।  लेकिन जो पहाड़ों का view आ रहा था उसे शब्दों में बयान करवाना मुश्किल है,  सुभा ने जाते हुए कुछ अच्छे picks और video भी capture किए हुए हैं  hum लोगों ने काफी बातें की, जैसे मनीष ने बताया कि उसके बचपन की बहुत सारी pictures है कुछ फोटोस हम लोगों को मनीष ने दिखाई भी, कुछ तो उनमें से बहुत funny थी।   सारन्या  और शुभा बता रही थी कि उन्होंने इंजीनियरिंग में कितने % मार्क्स लाये थे , इन्हीं सब बातो से  पता चला कि शुभा  ने पॉलिटेक्निक डिप्लोमा किया हुआ है , मैं भी उनमे से एक हु जिसने डिप्लोमा के बाद ही इंजीनियरिंग में एडमिशन लिया हुआ थ।  यह सब discuss करते हुए हम लोग restaurant पर रुकते हैं।  मेरा तो कुछ खाने का मन नहीं था बाकी सब लोगो  ने कुछ ज्यादा खाया नहीं, हम लोगों ने पानी  लिया और कुछ कोल्ड ड्रिंक खरीदें और रेस्टोरेंट से बाहर निकल  कर फोटोस क्लिक किया।  कुछ ग्रुप फोटोस थे, कुछ solo, रेस्टोरेंट के दूसरे साइड मस्त  मन्दाकिनी नदी बह रही थी ।  थोड़ा आसपास टहलने की जगह थी हम लोग टहलते हुए नदी के पास निकल गए लगभग 10-15 मिनट फोटोस लेने के बाद, van में जाकर बैठ गए।  कुछ लोग अभी भी बाहर ही थे काफी इंतजार के बाद van जब नहीं चली तो हम लोगों ने ड्राइवर से बात की, की सही बात तो बताओ क्यों रुके हैं हम यहां, तो उसने बताया कि आगे पुलिस checking लगी हुई है थोड़ा अंधेरा होने पर हम लोग चलेंगे हम लोगों को बहुत अजीब लग रहा था कि इस तरह हम लोग कैसे घूम पाएंगे हम लोग van में ही बैठे रहे कुछ देर तक तब तक बारिश भी आ गई ड्राइवर ने छत पर रख bags को किसी से ढक दिया  हम लोग van में बैठे-बैठे थक गए और उतर कर नीचे आ गए, मैं शुभा  और सारन्या  रेस्टोरेंट के सामने काफी देर तक बैठे, इधर-उधर का discussion करते रहे मनीष गाड़ी में बैठा सो रहा था मधु और आरती भी गाड़ी में बैठे थे, सोहेल नदी के किनारे बैठा हुआ था एक दो लोग और वहां पर बैठे हुए थे जो हमारे साथ van में ट्रैवलिंग कर रहे थे हम लोग भी कुछ देर बाद नदी के किनारे निकल जाते हैं ,  वहां हम लोग काफी देर तक बैठते हैं हम  बैठे बातें करते कर रहे थे और नदी के बहने  की आवाज को सुन रहे थे और रुक-रुक कर नदी में पत्थर फेंक रहे थे।  लगभग 5:00 की तरफ ड्राइवर ने हम लोगों को गाड़ी में बैठने को बोला फाइनली हम लोग चलने वाले थे सब जैसे ही आ  जाते हैं वैन चलना स्टार्ट कर देती है लेकिन रास्ते पर ट्रैफिक बहुत ज्यादा था तो गाड़ी स्पीड से नहीं चल पा रही  थी  और अंधेरा हो चुका था।  लगभग 6 -7 घंटे गाड़ी ऐसे ही चलती रही  हम लोगों में से कुछ लोग सो चुके थे, कुछ फोन चला रहे थे, मैं भी कब एक दो बार सो गया पता ही नहीं चला।  लेकिन एक-दो बजे बहुत ही भयंकर जाम लगा हुआ था।  ट्रैफिक जैम की वजह से लगभग 3:00 बजे  गाड़ी हम लोगों को सीतापुर से लगभग 1 -2 किलोमीटर पहले drop कर देती है हम लोग van से उतरकर अपने बैग्स लेते हैं और सीतापुर की तरफ चलना स्टार्ट कर देते हैं।  सीतापुर सोनप्रयाग से पहले ही पड़ जाता है और HTC ने वहीं पर होटल बुक कर रखा था हम लोग 30 -40 मिनट में होटल पहुंच जाते हैं मक्खन सिंह हम लोगों को सुबह 6:00 बजे ready रहने के लिए बोलकर चला जाता है हम लोगों के पास आराम करने के लिए  एक से दो घंटा था  यह दूसरा दिन था जब हम लोग सही से नींद पूरी नहीं कर पाए थे  मेरे, मनीष और  सोहेल के अलावा तीन बंदे उसी रूम में रुके थे दो उन में से सगे भाई थे और तीसरा उनमें से बड़े भाई का दोस्त था ,  तीनों काफी अच्छे बंदे थे। और हमारे ग्रुप की गर्ल्स का रूम हम लोगों के रूम के सामने हाल के दूसरे साइड में था।  हम लोग उसे दिन लगभग 2 घंटा आराम कर पाते है। 
 
 Day2

  हम लोग सुबह  6:00 बजे तक ready हो गए।  हम लोग  ने मक्खन से पूछा कि एक्स्ट्रा बैग्स कहा रखने हैं, उन्होंने सारे एक्स्ट्रा bags  को एक रूम में रख दिया, हम लोग अपने साथ एक बैग ले जाने वाले थे, जिसमे  हम लोगों ने अपने साथ सिर्फ जरूरी सामान रखा जैसे की वूलन जैकेट्स, thermals , woolean socks , power bank , medicine etc ,लेकिन फिर भी bag में काफी सामान हो गया था, मक्खन ने हम लोगों को रात में ही बोला था कि bag में कम से कम समान रखना, क्योंकि जितना कम समान रहेगा उतना easy रहेगा trekking करना। 

 सुबह हम लोगों ने मक्खन को  fitness certificate और self declaration form सबमिट कर  दिया था।  हम लोग ने  होटल से निकलते हुए group में पिक्चर्स click की फिर होटल से बाहर आके, पास वाली दुकान में चाय पी , और हम लोगों ने कुछ banana खरीद के बैग में रख लिए।  हम लोगों को सीतापुर  से गौरीकुंड जाने के लिए जीप से जाना था।  जीप में बैठने के लिए काफी लंबी लाइन लगी हुई थी हम लोग जहां चाय पी रहे थे उसके just सामने से लाइन लगी हुई थी हम लोग चुपचाप लाइन के पास खड़े हो जाते हैं पहले दो-तीन लोग लाइन में लग जाते हैं फिर बाकी लोग भी उसके बाद  लाइन में लग जाते हैं हम लोग देख रहे थे कि कोई पुलिस वाला ना देख रहा हो।  अगर हम लोग लाइन के बीच में नहीं घुसते तो पीछे 200 मी जाना पड़ता जो हम लोग नहीं जाना चाह रहे थे। लाइन के दूसरे साइड रोड पर लोग अलग-अलग सामान बेच रहे थे जो की ट्रैकिंग के लिए  जरूरी था जैसे sticks gloves रेनकोट शूज etc हम लोगों ने स्टिक्स खरीदी, ट्रैकिंग के लिए sticks काफी इंपोर्टेंट रहती हैं पहले तो मुझे भी लगा था कि हम लोगों को sticks की जरुरत  नहीं रहेगी, but मैं गलत था। हम लोग लाइन में धीमे-धीमे आगे बढ़ रहे थे पर जीप स्टैंड अभी भी नहीं आ रहा था, तभी रास्ते में एक और जगह हम लोगों ने अपने रजिस्ट्रेशन verify करवाएं, हम लोग फिर से worries थे कि  कही  कोई issue ना हो जाए, तब तक मक्खन ने confirm किया कि registration issue  fix हो गया है अब कोई दिक्कत नहीं है।  हम लोग रजिस्ट्रेशन verify करवा कर चलते हुए main रोड पर आ जाते हैं लगभग हम लोग 1.5 km chale होंगे। main रोड के दूसरे साइड river थी काफी अच्छी लोकेशन थी हम लोगों ने वहां रुक के बाकी लोगों का इंतजार किया जिससे हम लोग एक ही jeep में गौरीकुंड जा सके।  गौरीकुंड जाने के लिए यहीं से jeep मिलती थी।  हम लोगों ने वहां काफी अच्छे photos कैप्चर किया, जब बाकी लोग आ गए तो हम लोग jeep से गौरीकुंड के लिए निकले।  गौरीकुंड पहुंचकर हम लोगों ने एक जगह रूककर  ब्रेकफास्ट किया, ब्रेकफास्ट करने के बाद हम लोग फाइनली केदारनाथ मंदिर जाने के रास्ते पर चलना स्टार्ट किया 

 इस समय लगभग 10 बज रहा था, स्टार्टिंग के रास्ते के दोनों तरफ दुकान थी और भीड़ बहुत ज्यादा थी भीड़ में टूरिस्ट के साथ-साथ काफी दूसरे लोग थे जो दुकानों का सामान लेकर जा रहे थे यहां पर दुकानों पर सामान पहुंचाने का यही एक तरीका है सी वजह से केदारनाथ ट्रैक पर दुकान ऑन पर mrp से डबल price में सामान मिलता है और कहीं-कहीं उसे भी ज्यादा।   हम लोग कभी-कभी जाने वाली पालकियों के पीछे हो जाया करते थे जिससे चलने में आसानी रहती थी क्योंकि पालकी वाले रास्ता बनाते हुए निकल जाते हैं,  उनके पीछे रहने पर आपके रास्ते में कोई नहीं आता और आप बिना किसी रूकावट के चलते जाते हैं लेकिन हम में से कुछ लोग पालकी के पीछे नहीं चल पा रहे थे क्योंकि पालकी वाले काफी तेज जा रहे होते है , रास्ते पर बहुत गंदगी थी और यह mainly trek पर चलने वाले घोड़ो  से हुई थी घोड़ो वालों की वजह से चलना भी मुश्किल होता था क्योंकि वह लोग बहुत ही लापरवाही और तेजी से घोड़े पर लोगों को ले जा रहे होते थे 
 हम लोगों को चलते-चलते लगभग एक घंटा हो गया था रास्ते पर एक जगह हम लोगों ने बॉटल्स में गर्म पानी भर लिया केदारनाथ के पूरे रास्ते पर पहाड़ों से जगह-जगह झरने का पानी आ रहा था वहां के लोग उसे पानी का ही use करते हैं हम लोगों ने भी किसी जगह पर उसे पानी को बॉटल्स में भरकर उसे  use किया था। हम लोग 10 से 20 मिनट और चले होंगे मधु को लग गया कि पैदल नहीं चल पायेगी वो और घोड़े से जाने में ही भलाई है।   हम लोगों ने एक-दो जगह जाकर रेट पूछा तो कोई 5000 बोला था तो कोई 5500 लास्ट में एक घोड़े वाले ने 4500 बोलै, मधु को डील सही लगी और उससे आगे का रास्ता उसने घोड़े पर बैठकर तय किया, घोड़े वाले आपको बेस कैंप तक लेकर जाते हैं उसके बाद 2 किलोमीटर आपको पैदल ही चलना पड़ता है तब जाकर केदारनाथ मंदिर आता है हम लोग रात को बेस कैंप में ही रुकने वाले थे  क्योंकि मंदिर शाम को 8:00 बजे बंद हो जाता है और हम लोग 8:00 बजे के बाद ही बेस कैंप पहुंच पाएंगे। मधु के जाने के बाद हम छह लोग धीरे-धीरे रास्ते पर चलते रहते हैं थोड़े-थोड़ी देर पर रेस्ट लेकर  आराम से चलते जा रहे थे।  हम लोगों में से सबसे आगे आरती चल रही थी और वह बार-बार रेस्ट भी नहीं ले रही थी उसके बाद सोहेल था और उसके बाद मैं  चल रहा था। और शुभा saranya और मनीष सब के सब पीछे एक साथ आ रहे थे। हम लोग इस समय जल्दी से जल्दी trek कंप्लीट करना चाह रहे थे। हम लोगों ने अभी तक ज्यादा फोटोस क्लिक नहीं किए थे, लगभग 1:00 बज रहा था और हम लोग अभी तक चार या पांच किलोमीटर ही trekking कंप्लीट कर पाया था।  तभी अचानक बारिश स्टार्ट हो जाती है हम सभी लोग  एक जगह रूककर  कर रेनकोट पहन लेते हैं और trekking continue रखते हैं। हम लोग इस बात से सहमत थे की बहुत लंबा रास्ता है और जितना ट्रैक पर आगे बढ़ते रहेंगे थकान उतनी ज्यादा बढ़ती  रहेगी।  2:00 बजे हम लोग एक शॉप पर जाकर रुकते हैं और मैगी और चाय आर्डर करते हैं, पूरे ट्रैकिंग रुट्स पर  खाने-पीने की दुकान है थी यहां पीने से मेरा मतलब पानी और सॉफ्ट ड्रिंक से  है। दुकान पेड़ की लड़कियों पर बनी हुई थी और छत के लिए येलो कलर का canvas पड़ा हुआ था जिससे येलो लाइट रिफ्लेक्टर होकर पूरे दुकान में एक yellow फिल्टर सा  अप्लाई कर रही  थी दुकान पर दो आदमी थे रिश्ते से दोनों बाप-बेटे थे, बेटे की age लगभग 30 35 होगी और बाप  55 से 60 का लग रहा था।  यह लोग लगभग 30-35 मिनट ले लेते हैं चाय और मैगी बनाने में लेकिन दोनों चीज काफी अच्छी बनाई हुई थी। हम लोगों ने मैगी खाते हुए कुछ pictures क्लिक किया, कैनवस से आ रहे हैं हेलो इफेक्ट की वजह से फोटोस ऐसे लग रहा था जैसे  बाढ़ सुनामी या युद्ध की स्थिति में rescue किए गए कुछ लोग किसी राहत कैंप में बैठे हुए हैं।  हम लोग मैगी खाकर फिर से यात्रा स्टार्ट करते हैं बारिश अभी भी हो ही रही थी और रेनकोट पहना कर चलने में बहुत गर्मी लग रही थी रास्ते में भी बहुत ज्यादा कीचड़ हो गया था हम लोग बहुत आराम से संभाल कर चलना पड़ रहा था।  हम लोग अब तीन-तीन लोगों के ग्रुप में बैठ चुके थे मैं आरती और सोहेल एक साथ थे सुभा सरन्या और मनीष एक साथ थे।  हम लोगों का ग्रुप आगे चल रहा था पर कुछ दूरी चलकर हम लोग दूसरे ग्रुप का वेट करते थे। 3:30 बज रहा था और हम लोगों को ट्रैकिंग के दौरान दो रास्ते मिलते हैं हम लोग वहीं पर रुककर सुबह सारण्य मनीष का इंतजार करते हैं और वहां पर ड्यूटी कर रहे कुछ पुलिस वालों से पूछते हैं कि कौन सा रोड से हम लोग जाएं। तब तक मनीष सारण्य और सुबह भी आ जाते हैं मनीष के पैर के ankle के पास सूजन आ गई थी वह वहां कुछ देर बैठकर आराम करता है। 10 15 मिनट के बाद हम लोग पहला route सेलेक्ट करते हैं इस रूट पर थोड़ी देर चलने के बाद एक ब्रिज मिलता है जिससे हम मंदाकिनी नदी को cross करके दूसरी तरफ चले जाते हैं ब्रिज को क्रॉस करते ही हम लोग फोटोस क्लिक करने के रखते हैं और केदारनाथ से दर्शन करके वापस आ रहे  एक व्यक्ति को हम लोग फोटो क्लिक करने के लिए रिक्वेस्ट करते हैं , वह हम लोगों की काफी अच्छी पिक क्लिक करता है इसी बीच हम लोग नोटिस करते हैं कि कोई हम लोगों के साथ फोटो में आ गया है ऐसा लग रहा था कि ग्रुप के साथ ही था।  अभी तक ट्रैक के राइट साइड में मंदाकिनी नदी थी जब हम लोग ब्रिज क्रॉस किया तब से केदारनाथ मंदिर तक मंदाकिनी नदी ट्रैक के लेफ्ट साइड रहती है यह जो रूट हम लोगों ने सिलेक्ट किया था इस पर कोई घोड़ा mules आदि नहीं जा रहे थे इस वजह से हम लोगों के लिए चलना  काफी आसान था कुछ दूरी के बाद यह ट्रैक main ट्रैकिंग रूट के साथ मिल जाता है सरन्या  सुबह और मनीष trek पर काफी पीछे हो गए थे।
  लगभग चलते-चलते 5:00 बज गए थे और मैं सोहेल और आरती ने ट्रैक से शॉर्टकट use करना करना स्टार्ट कर दिया। शॉर्टकट के तीन फायदे थे पहले रास्ते में कोई हाथी, घोड़ा, पालकी नहीं मिलने वाला था, दूसरा ये कि लोग भी कम थे उसे रास्ते पर तीसरा सबसे इंपॉर्टेंट हम लोगों को कम चलना पड़ रहा था। इसके बाद हम लोगों ने हर एक शॉर्टकट use किया जो वहां पर था।  हम लोग एक जगह चाय पीने के लिए रुके बहुत अच्छी लोकेशन थी पूरी घाटी view भी आ रहा था आरती ने चाय पीते हुए कुछ फोटोस क्लिक करने की request की।  पिक्चर्स काफी अच्छी आ रही थी फिर मैं और सोहेल ने भी कुछ फोटोज  क्लिक की है , हम लोग वहां रुककर सुबह सारण्य और मनीष का इंतजार करते हैं उन लोगों से फ़ोन पर बात करने पर पता चलता है कि हम लोग काफी आगे आ गए हैं , उनको यहां तक पहुंचने में काफी टाइम लगेगा। 10-15  मिनट रेस्ट करने के बाद हम लोग फिरसे ट्रैकिंग स्टार्ट करते है।  saranya और shubha और मनीष को चलने में दिक्कत हो रही थी वह लोग breaks ज्यादा ले रहे थे जैसे-जैसे शाम हो रही थी शायद shubha की शक्तियां कमज़ोर हो रही थी, इस बात को मैं दावे के साथ नहीं कर सकता। हां पर सर्दी जरूर बढ़ गई थी और जो मेरा बैग था वह मनीष के पास था और मनीष का बैग मेरे पास, दरअसल  जब trekking पर मनीष को चलने में  दिक्कत हो रही थी, मेरा बैग उसके बैग के campare में हल्का था, इसलिए मैं उसको अपना बैग देता दे देता हूं जिससे कि वह जिससे उसकी चलने में थोड़ी आसानी हो जाए।  अब समझ नहीं आ रहा था कि क्या पहनू, तो सोहेल के बैग में मनीष की एक जैकेट थी तो वह मैं पहन लेता हु , और आरती तो ट्रिप स्टार्ट से ही जैकेट पहने हुई थी।  लगभग 6:45 की तरफ हम लोगों ने  बर्फ से ढके हुए पहाड़ दिखे ,  वह नज़ारा  मै कभी नहीं भूल सकता सूर्यास्त का टाइम था सूरज की लाल रोशनी बर्फ से ढके पहाड़ों को रंगीन बना रही थी।  वह नजारा हम लोगों की थकान को काफी हद तक दूर करता है। हम लोग कुछ फोटोस क्लिक करके ट्रैक पर आगे बढ़ते हैं हम लोगो को  रास्तों पर कहीं-कहीं बर्फ देखने को मिलती है। लगभग 7:30 बज चुके थे रास्ते पर दिखाई देना  मुश्किल हो रहा था। हम लोग शॉर्टकट पर शॉर्टकट लिए जा रहे थे एक दो जगह शॉर्टकट भी इतने लंबे थे कि एक दो बार लगा  कि गलत रास्ते पर तो नहीं आ गए लेकिन  फाइनली वह main  ट्रैक पर मिल ही जाता था हम लोग अभी भी बेस कैंप से 4 किलोमीटर दूर थे और पहाड़ पर काफी हाइट पर पहुंच जाने की वजह से सांस लेने में कठिनाई हो रही थी और ऑक्सीजन लेवल कम होने की वजह से हम लोग जल्दी-जल्दी थक जा रहे थे।  मेरी टॉर्च bag में थी जो कि मनीष के पास था।  मोबाइल की फ्लैश लाइट जलाकर हम लोग trekking कर रहे थे।  trekking routes पर तो लाइट्स थी।  लेकिन  शॉर्टकट पर अंधेरे में चलने में बहुत दिक्कत हो रही थी।  तो वह लास्ट के 4 किलोमीटर हम लोग कैसे कंप्लीट करते हैं वह आप केदारनाथ के ट्रैकिंग पर जाकर ही जान सकते हैं ,जैसे base कैंप के पास जैसे-जैसे पहुंच रहे थे सर्दी बढ़ती जा रही थी एक तो रात हो गई थी, ऑक्सीज़न लेवल कम होने कि वजह से हम लोग काफी काफी जल्दी थक जा रहे थी और जल्दी-जल्दी breaks ले रहे थे। 

ढेड़ घंटा कि ट्रैकिंग और एक घण्टे कि आराम के बाद हम लोग फाइनली 9:00 बजे बेस कैंप पहुंच जाते हैं वहां हम लोग मक्खन से contact करते हैं और मक्खन हम लोगों को हमारे टेंट तक पहुंचा देता है रात को हम लोग यही आराम करने वाले थे यहां से केदारनाथ मंदिर डेढ़ किलोमीटर दूर है सर्दी बहुत तेज लग रही थी मैं तो बैग को एक side रख कर रजाई में बैठ जाता हूं इतना थक  गया था कि खाना खाने का मन नहीं था  
सारण्य सुबह और मनीष हम लोगों से काफी पीछे थे उन लोगों को भी जहां शॉर्टकट मिल जाता था। वह शॉर्टकट ही choose करते थे ऐसे ही एक शॉर्टकट के दौरान इन लोगों को हिमालय का काफी अच्छा व्यू दिखता है हम लोगों की तरह इन लोगों की भी, उसे व्यू को देखकर थकान दूर हो जाती है यह लोग उसे को इंजॉय करते हैं कुछ फोटोस क्लिक करके आगे trek पर बढ़ते हैं इन लोगों को अभी भी 3 किलोमीटर चलना था यह लोग काफी थक गए थे और अब यह लोग बाकी रास्ता घोड़े पर बैठकर करना चाह रहे थे। घोड़े वाले  ₹3000 डिमांड कर रहे थे फिर लास्ट मे एक घोडा वाला  ₹600 /person पर बेस कैंप तक पहुंचने के लिए राजी हो जाता है, फिर बाकी के 3 किलोमीटर यह लोग घोड़े पर बैठकर कंप्लीट करते हैं जब तक हम लोग बसे कम पहुंच गए थे जब हम लोग बेस कैंप पहुंच गए थे उसे टाइम मैं मनीष से बात की थी तब यह लोग घोड़े से चलना स्टार्ट कर दिए थे। 
मैं सोहेल और आरती 30 मिनट टेंट मे आराम करने के बाद खाना खाने चले जाते हैं खाना खाने के बाद आकर हम लोग बैठे ही होते हैं कि मेरे पास किसी का फोन आता है और वह तमिल में बात करना स्टार्ट कर देता है मुझे कुछ समझ नहीं आता है शायद कोई एचटीसी के ग्रुप से था और बेस कैंप की लोकेशन पूछ रहा था, जब हम लोग बेस कैंप पहुंचे थे तब मैं HTC  व्हाट्सप्प ग्रुप में मैसेज डाला था कि " finally reached  to base camp " तो उस  मैसेज को देखकर किसी ने कॉल किया हुआ था उसके बाद मेरे पास Saranya का call आता है कि वह कह रही थी कि वह सब लोग भी पहुंचने वाले हैं और टेंट की लोकेशन पूछ रही थी मैंने कहा जैसे ही पहुंचना मुझे कॉल कर लेना। वहां पर tent ढूंढने में बड़ी दिक्कत थी mainly वहां पर टेंट के एड्रेस poll के नंबर के आधार पर थे इन लोगों को बेस कैंप तक आते-आते 11:00 बज गया था सारण्य ने जैसे ही दोबारा मुझे फोन किया मैं tent से बाहर आकर उन लोगों को लेने चला गया 50 मीटर चलने पर वह लोग दिख गए वह लोग काफी खुश थे और मैं भी घोड़े से आने की वजह से यह लोग जल्दी आ गए थे नहीं तो इन लोगों को आते-आते 12:00  - 1 : 00 बज जाता 
घोड़े से सवारी करके आना  भी अलग ही एडवेंचर था, रात हो चुकी थी तो घोड़ा सही से नहीं चल पा रहा था, shubha का थोड़ा तो एक बार फिसल भी गया था शुभा को लगा कि आज उसकी शाम हो गई पर जैसे तैसे घोड़ा ने बैलेंस बना लिया और shubha को गिराया नहीं। saranya की तो पिछले जन्म की दुश्मनी सी थी घोड़ो  के साथ उसको  पूरे ट्रैकिंग के दौरान उसे घोड़ो से बहुत बच  कर चलना पड़ा 
फाइनली इन लोगों के पहुंचने पर मैंने मनीष se अपना बैग लिया और मनीष को उसका बैग दिया। अपने बैग से जैकेट ग्लव्स, वूलन कैप   निकाल कर पहना। 
सरन्या, shubha और मनीष इतने थक गए थे कि इन लोगों ने खाना भी नहीं खाया। यह लोग आए और आराम करने लगे बाकी लोग पहले ही सो चुके थे हम लोग भी जल्द ही सो जाते हैं क्योंकि सुबह-सुबह 4:00 बजे उठकर 5:30 तक दर्शन के लिए निकलना था

Day 3

 सुबह हम लोग 4:00 से 4:30 की तरफ जाग जाते हैं इस तरह इस समय तापमान लगभग 2 से 3 डिग्री सेंटीग्रेड रहा होगा  गर्म पानी की व्यवस्था नहीं थी हम लोगों ने जैसे तैसे हाथ पांव धोकर काम चलाया  हम लोग लगभग 5:00 बजे तैयार होकर मंदिर की तरफ चल पड़े हम लोगों के सारे बैग टेंट में ही रखे हुए थे
  बेस कैंप से मंदिर डेढ़ किलोमीटर दूर था हम लोग 15-20 मिनट में मंदिर के पास पहुंच गए मंदिर से सो 200 मीटर पहले लोगों की लाइन लगी हुई थी और वह लोग कोई टोकन ले रहे थे सोहेल और मनीष पता करने से लेकर की स्टॉक एंड को लेने की नीड है या नहीं जब तक हम लोग प्रसाद लेने के लिए पास में ही खड़े दुकानों पर अलग-अलग पैकेट का रेट पूछ रहे थे फिर आरती ने दुकानदार से माल भाव करके 200 से काम करवा कर डेढ़ सौ पर पैकेट पर प्रसाद खरीद आप सोच रहे होंगे कि हम लोग प्रसाद में माल भाव कर रहे थे लेकिन हम लोगों के पास कोई और ऑप्शन था नहीं यह लोग बहुत ज्यादा महंगा बेच रहे थे प्रसाद लेकर हम लोग मंदिर की तरफ बड़े थोड़ा आगे बढ़ने पर ब्रिज मिलता है ब्रिज क्रॉस करते ही लेफ्ट साइड हम लोग मुद्दे हैं और 10 20 कम के बाद हम लोगों को दर्शन करने वालों की लाइन लगी दिखती है हम लोग लाइन में खड़े हो जाते हैं पर सोहेल हम लोगों को वापस बुला ले जाते दर्शन हम लोग दूसरे रास्ते सीधे मंदिर जाने वाले थे हम लोग ब्रिज के जस्ट सामने वाले रोड से चलते हुए मंदिर परिसर में पहुंच जाते हैं और हम लोगों को पहली बार मंदिर दिखाई पड़ता है अभी तक वीडियो अभी तक वीडियो फोटो में ही देखते आ रहे थे यह वह टाइम से जब हम लोगों की मेहनत का फल मिला हुआ था मंदिर जितना फोटोस में सुंदर दिखाई पड़ता है लेकिन  यकीन मानिए उससे कहीं गुना ज्यादा सुंदर है चारों तरफ पहाड़ों से गिरा हुआ है बर्फ से ढके पहाड़ इतनी सुंदर दिखाई देते हैं और आपको कई जगह पहाड़ों से दूध जैसी धार है नीचे गिरती हुई दिखाई देती है उसे दृश्य का वर्णन करवाना मुश्किल है हम लोग मंदिर के पीछे वाले गेट पर आ जाते हैं वहां पर कई पुलिस वाले तैनात थे और जिनकी जान पहचान थी वहां के पुरोहितों पुजारी से वह लोग अंदर चले जा रहे थे हम लोग वहीं इंतजार में खड़े थे कि कभी तो अंदर जाने का मौका मिल ही जाएगा मधु और आरती किसी तरह से मंदिर के अंदर चली जाती है फिर सोहेल और मनीष सिंह अंदर चलते हैं मैच रहने और सुबह से बाहर रहे जाते हैं हम लोग भी 10-5 मिनट बाद मौका देखकर अंदर चले जाते हैं हम लोग अपने स्टेटस मंदिर के बाहर छोड़कर अंदर चले जाते हैं मंदिर के अंदर काफी भीड़ थी 10-15 मिनट में हम लोगों को दर्शन हो जाते हैं लगभग 6:15 तक हम सभी लोग दर्शन कर लेते हैं फिर हम सभी लोग मंदिर परिसर में घूमते हुए काफी अच्छे ग्रुप पिक क्लिक करते हैं मंदिर के पीछे काफी बड़ा परिसर बना हुआ था 
   केदारनाथ मंदिर हिमालय की गोद में समुद्र तल से ₹3583 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है इसे कर धार में यात्रा का एक महत्वपूर्ण हिस्सा माना जाता है केदारनाथ मंदिर का निर्माण आठवीं शताब्दी में आदि शंकराचार्य ने किया था आदि शंकराचार्य ने हिंदू धर्म के पुनरुद्धार और वेदांत के प्रचार के लिए कही हुई मंदिरों की स्थापना की थी जिनमें से केदारनाथ भी शामिल है लेकिन इस मंदिर की प्राचीनता और इसके निर्माण की कहानी महाभारत काल से जुड़ी है केदारनाथ मंदिर पंच केदार मंदिरों में सबसे महत्वपूर्ण है पंच केदार में शामिल अनुमंडल तुंगनाथ रुद्रनाथ मध्य महेश्वर और कल्पेश्वर हैं इन सभी मंदिरों में भगवान शिव के विभिन्न रूपों की पूजा की जाती है यह सभी मंदिर उच्च पर्वतीय क्षेत्रों में स्थित है केदारनाथ मंदिर की स्थापत्य कला अपने आप में अद्वितीय है यह मंदिर पत्थरों की बड़ी-बड़ी सिलेबस से बना है जिन्हें जोड़ने के लिए किसी कार्य सीमेंट का उपयोग नहीं किया गया है 2013 में केदारनाथ में 2103 ki flood और भूस्खलन में इस क्षेत्र को बुरी तरह प्रभावित किया था इस प्राकृतिक आपदा में कई लोगों ने जान गवाही और आसपास के क्षेत्र में बहुत क्षति हुई इस आपदा में केदारनाथ मंदिर की मुख्य संरचना सुरक्षित रही और इसका कारण था एक विशाल पत्थर जिसे आप भी शीला के नाम से जानते हैं वह पत्थर बन के दौरान मंदिर के पीछे आकर रुक जाता है जिससे मंदिर को कोई छाती नहीं पहुंचती है | केदारनाथ की पवित्रता और दिव्यता हर वर्ष  लाखों भक्तों को यहां खींच लाती है जो भगवान शिव के आशीर्वाद की कामना करते हैं इस इतिहास के कुछ मामलों में ऐसा देखा गया है कि कुछ लोग मोक्ष की खोज में केदारनाथ जैसे धार्मिक स्थलों पर जाकर अपने जीवन का अंत कर लेते थे ,विशेष रूप से केदारनाथ और इसके आसपास के ऊंचे पहाड़ी क्षेत्रों में ऐसी घटना देखने को मिलती थी,  ऐसे लोग यह मानते थे की आत्मा सीधे स्वर्ग या मोक्ष को प्राप्त होगी। अब ऐसी घटनाये नहीं होती है

  हम लोग वहां जाकर भीम शिला को देखते हैं इसी भी जिला की वजह से 2013 त्रासदी के दौरान इस मंदिर को कुछ नहीं हुआ था तब से इस पत्थर को की लोग पूजा करने लगे थे अब सूर्योदय हो चुका था और सूर्य की रोशनी की वजह से पहाड़ चमक रहे थे इससे पहले मैंने कभी बस कभी भी बरसे ढके पहाड़ नहीं देखे थे हम लोग वहां लगभग 2 घंटे रुकते हैं सोहेल भैरव बाबा के दर्शन करने चला गया था बाकी हम छह लोग वहीं मंदिर के पीछे बने परिसर में घूमते फिरते और फोटो क्लिक करते हैं हम लोगों ने उसे जगह काफी यादगार फोटोस क्लिक किए थे तभी मैं घर पर फोन पर बात करने लगता हूं 5 मिनट बाद जब मैं फोन कट करता हूं तो मुझे कोई दिखता ही नहीं है मंदिर में बहुत भीड़ थी 5 मिनट बाद मुझे मनीष मिलता है मनीष भी बाकी लोगों को खोज रहा था हम लोग बाकी लोगों को कॉल करते हैं तो पता चलता है सोहेल सुबह सारण्य मंदिर परसों से बाहर आ गए हैं आरती और मधु वही खरीदारी कर रही थी मैं और मनीष भी दुकानों पर रखी हुई वस्तुएं देखते हैं तो लकड़ी का बना हुआ केदारनाथ टेंपल अच्छा लगता है हम लोग उसको खरीद कर खरीद कर ब्रिज पर वापस आ जाते हैं लेकिन बाकी पांच लोग अभी भी नहीं आए थे थोड़ी देर में सब वहां आ जाते हैं फिर हम लोग वापस बेस कैंप की तरफ चल देते हैं सब लोगों के पर भयंकर दर्द कर रहे थे और क्यों ना करते पिछले दिन हम लोग लगभग 28 किलोमीटर चले थे स्माटफोन एग्जैक्ट एक्यूरेट तो नहीं दिखता पर लगभग 25 मिनट 25 किलोमीटर तो फिर भी चल ही होंगे रास्ते में हम लोगों को एक क्रश लैंड हुआ है हेलीकॉप्टर भी दिखाई देता है किसी को कोई चोट नहीं आई थी सारे पैसेंजर सुरक्षित थे मैं और सोहेल बातचीत करते हुए आगे चल रहे थे और हम लोग बेस कैंप के लास्ट में आगे फिर याद आया कि अपना टेंट पीछे रह गया हम लोग लगभग 700 से 800 मीटर आगे निकल आते हैं फिर हम लोग वापस आते हैं और ब्रेकफास्ट करते हैं कुछ लोग मैगी बनवेट हैं कुछ लोग आलू का पराठा लेते हैं हम लोग खाना लेकर अपने टेंट में आ जाते हैं वहीं बैठकर हम लोग कहते हैं मेरे पास बैग में अभी भी मिठाई बची हुई थी हम लोग उसको भी खाकर खत्म करते हैं सब अपने-अपने बैग्स पैक करके वापस आने के लिए चलना स्टार्ट कर देते हैं अभी 1 किलोमीटर रास्ता ढलान वाला नहीं था चलने में आसानी हो रही थी लेकिन जैसे ही शॉर्टकट मिलना स्टार्ट हो गए हम लोग मेली शॉर्टकट से ही आ रहे थे शॉर्टकट्स वाले रास्ते इतना भी आसान नहीं थे बहुत संभाल कर चलना पड़ रहा था क्योंकि रास्ते पर ढलान बहुत ज्यादा थी और बड़े-बड़े पत्थर रास्तों पर पड़े हुए थे हम लोगों में से कुछ लोगों की स्टिक मंदिर से गायब हो गई थी क्योंकि दर्शन करने जब हम लोग मंदिर के अंदर गए थे तो स्टेट हम लोग मंदिर के बाहर रख गए थे और जब हम लोग बाहर आए तो वह स्टिक्स गायब थे और कुछ लोग अभी भी स्टिक के सहारे चल रहे थे पहले तो मैं कुछ सोचता था कि हम लोगों को स्टिक की क्या जरूरत है तो बूढ़े लोग लेकर जाएं लेकिन ट्रैकिंग पर स्टिक का बहुत उसे रहता है अगर आप ट्रैकिंग पल लेकर जाते हैं तो वेस्ट है नहीं तो नॉर्मलिस्टिक भी सही है हम लोगों में से शायद कोई होगा जो शॉर्टकट पर चलते हुए फैसला नहीं होगा सबसे पहले सारण्य ऑफिशियल के गिरी थी और उसके बाद कहीं ना कहीं हम लोगों ने भी एक्सपीरियंस लिया था मैं भी एक जगह फैसला था प्रसाद किसी ने देखा नहीं पाया था और ग्रुप के कुछ लोग तो बार-बार फिसल रहे थे वैसे पिछली रात को हम लोगों ने चार-पांच घंटे आराम करने को मिल गया था लेकिन पैरों का दर्द कुछ ज्यादा काम नहीं हुआ था पर हम सब ज्यादा आराम नहीं कर रहे थे और ना ही ज्यादा फोटोस क्लिक कर रहे थे अगर आप ट्रैक पर लोकेशन की बात कर करते हैं तो गौरीकुंड से केदारनाथ तक में चार लोकेशन मिलती है पहले आपको रिकॉर्ड से जंगल छुट्टी पहुंचते हैं फिर जो की गोरी कौन सी 4 किलोमीटर दूर है फिर भी बल्कि जो की जंगल चट्टी से 3 किलोमीटर दूर है उसके बाद लंच वाली जो की भीम बाली से 4 किलोमीटर दूर है इसके बाद बेस कैंप आता है लंच वाली और बेस कैंप के बीच की दूरी 4 किलोमीटर है और बेस कैंप से केदारनाथ मंदिर के बीच की दूरी डेढ़ किलोमीटर है लगभग 12 बज रहे थे और हम लोग लंच वाली पहुंचने वाले थे हम लोगों को पहाड़ को बहुत अच्छा व्यू दिखता है हम लोग वहां रुक कर थोड़ी देर आराम करते हैं ट्रैक के एक साइड घाटी का बहुत अच्छा विवाह रहा था दूसरी तरफ ऊंचे ऊंचे पहाड़ थे सफेद बादल घाटी और पहाड़ पर छाए हुए थे दोनों तरफ इतना प्यार भी होता हम लोग लगभग 30 मिनट वहां रुके होंगे 12:30 बजे फिर दोबारा हम लोग चलना स्टार्ट करते हैं शॉर्टकट लेते हैं हम लोग बिना किसी ब्रेक के 1 घंटे चलते रहते हैं एक तो जगह हम लोग चाय पीने के लिए के लिए रुकते हैं भी हैं रास्ते में कहीं-कहीं पर मिल रही थी जो धीमे-धीमे पिघल रही थी मनीष और सोहेल एक दूसरे को बर्फ मार कर खेल रहे थे कहीं-कहीं ट्रैक के आसपास फूल खिले हुए थे एक-दो जगह सुबह ने कुछ फ्लावर्स के पिक भी क्लिक किया हम लोगों को रास्ते में भंडारा होता हुआ मिला वह लोग दाल चावल खिला रहे थे हम लोग कुछ देर वहां पर रुकते हैं और दाल चावल खाते हैं उसे दिन यही हम लोगों का लंच था हम लोगों ने एक चीज और नोटिस की की शॉर्टकट सिर्फ हम लोग ही नहीं बल्कि जो पिट्ठू पर लोगों को बैठ कर ले जाते हैं जैसे सुशांत सिंह केदारनाथ मूवी में ले जाता था वह लोग भी शॉर्टकट से जा रहे थे काफी मुश्किल काम था क्योंकि शॉर्टकट वाला रास्ता बहुत ही खराब होता है उसमें किसी को पीठ पर बैठ कर ले जाना काफी मेहनत और रिस्क का काम था पर वह लोग daily चलते-चलते परफेक्ट हो गए थे

 लगभग 3:00 बज रहे थे आरती और मधु चलते-चलते आगे निकल गए थे। हम लोग भीमबली  से अभी 2 किलोमीटर दूर थी
 अब हम लोगों को दो ट्रैक रूट मिलता है पिछले दिन आते समय हम लोगों ने route 1 सिलेक्ट किया था वापस में हम लोगों ने रूट टू सेलेक्ट किया कुछ देर चलने के बाद हम लोग मंदाकिनी नदी के ब्रिज पर पहुंचते हैं ब्रिज बहुत ही पतला था और बहुत पुराना हो गया था हम लोग मंदाकिनी नदी के पास रुकते हैं और ब्रिज के एक साइड से निकलकर नदी के किनारे पहुंच जाते हैं नदी में बड़े-बड़े पत्थर पड़े हुए थे और जब नदी का पानी उनसे टकराते हुए आगे बढ़ता तो बहुत ही अच्छा म्यूजिक क्रिएट कर रहा था। हम लोग वहां रुकते हैं और बहुत सारी फोटोस क्लिक करते हैं, हम लोगो ने बहुत सारी अच्छी picture  यहाँ कैप्चर कि।   हम लोगों को यहां से निकलते निकलते चार बज जाता है आरती से बात करने पर पता चलता है कि वह रूट वन ही use करके जा रही है और वह लोग हम से बहुत आगे हो गए थे वह शायद कहीं भी रेस्ट नहीं कर रहे थे अब हम लोग भी तेजी से चल रहे थे shubha और सोहेल हम लोगों से आगे हो जाते हैं मैं saranya और मनीष एक साथ चल रहे होते है , मनीष को चलने में दिक्कत हो रही थी तो हम लोग थोड़ी-थोड़ी देर बाद आराम करते रहते थे। तो फिलहाल हम लोगों के तीन ग्रुप हो गए थे पहले आरती और मधु दूसरा शुभा  और सोहेल और तीसरा हम तीनों लोगो का 4:30 तक हम लोग भी भीमबली  पहुंच जाते हैं और फिर लगभग 3 घंटे और हम लोग चले होंगे इसके बाद हम लोग गौरीकुंड पहुंच जाते हैं मैं बहुत ज्यादा थक गया था लास्ट में जब एक से डेढ़ किलोमीटर बचा था तब मैं सरन्या  और मनीष से आगे निकल आया था।  मैं एक तरीके से परेशान हो गया था क्योंकि ट्रैक ख़तम होने का नाम नहीं ले रहा था और पूरा सरीर दर्द कर रहा था, तो लास्ट का 1km  मै बिना ब्रेक लिए चलते रहता हु और मैं लगभग 6:45 तक गौरीकुंड जाता हूं और जहां कल सुबह हम लोगों ने ब्रेकफास्ट किया हुआ था उसी  रेस्टोरेंट मे   सोहेल और शुभा  हम लोगों का इंतजार कर रहे थे ।  मेरे पहुंचने के 15 मिनट बाद मनीष और सरन्या  भी उसी  रेस्टोरेंट में पहुंच जाते हैं हम लोग वहां रुक कर कुछ खाते है  और थोड़ा आराम करते हैं गौरीकुंड से सोनप्रयाग जाने के लिए बहुत लंबी लाइन लगी थी HTC वाले हम लोगों को पहले ही बता देते हैं कि कैसे वापस गौरीकुंड से सोनप्रयाग  आना है अगर हम लोग लाइन में खड़े होकर इंतजार करते तो कम से कम तीन से चार घंटे लगते हैं हम लोग पैदल ही  गौरीकुंड से निकल पड़ते हैं और जो जीप सोनप्रयाग की तरफ जा रही थी उसको रोकने के लिए हाथ देते हैं हम लोग 100 मीटर ही  चल पाएं होंगे एक  गाड़ी रुक जाती है हम लोग shubha और saranya को उसमें भेज देते हैं, 5 मिनट बाद एक गाड़ी जो बिल्कुल खाली थी वह हम लोगों को मिल जाती दरअसल वह गौरीकुंड  को ना जाकर बिना नंबर लगाए रास्ते में ही सवारियां भर लेती है और हम लोगों को सोनप्रयाग छोड़ देती है आरती और माधुरी काफी पहले ही रूम पर पहुंच गई थी।  हम लोग शुभा और सरन्या  से पहले ही sonprayag पहुंच जाते हैं। जब यह लोग भी आ  जाते हैं तब हम लोग सीतापुर की तरफ चलते हैं सीतापुर लगभग 1 किलोमीटर दूर था, हम लोग पैदल चलते हुए 20 से 25 मिनट में सीतापुर अपने होटल पहुंच जाते हैं 9:00 तक हम लोग रूम पर पहुंच गए थे डिनर का इंतजाम होटल में ही था।  हम लोग कपड़े चेंज करके फ्रेश हो जाते हैं फिर खाना खाते हैं आज का खाना भी पहले के दिनों के हिसाब से अच्छा ही था।  लगभग उसे दिन हम लोग 25 से 26 किलोमीटर पैदल चले होंगे हम लोग बहुत ज्यादा थके हुए थे  हम लोग रात को ही नहा धोकर सो जाते हैं  जिससे सुबह जल्दी तैयार हो सके क्योंकि कल सुबह 3:00 बजे तरफ हम लोगों को बद्रीनाथ के लिए निकलना था  


Day 4

 सुबह हम लोग 3:00 उठ जाते हैं और हम सब लोग 4:00 बजे तक तैयार होकर होटल से निकल जाते हैं होटल से 1 किलोमीटर की दूरी पर ट्रैवलिंग वैन खड़ी थी हम लोग अपना सारा सामान लेकर पैदल वहां तक जाते हैं पैरों में दर्द अभी तक गया नहीं था और आज की रात भी लगभग 4 घंटे ही सो पाए थे van बद्रीनाथ की तरफ 4:00 बजे चलना स्टार्ट कर देती है हम लोगों में से लगभग सभी लोग सीट पर बैठे-बैठे ही सो रहे थे।  सीतापुर से बद्रीनाथ लगभग 210 किलोमीटर था। लगभग 4 घंटे का रास्ता था अगर ट्रैफिक जाम नहीं मिलता है तब। हम लोग Phata , Ukhimath , august muni , rudraprayag ,कर्णप्रयाग ,gopeshwar , और joshimath , होते हुए बद्रीनाथ पहुंचने वाले थे। van में काफी bore हो रहे थे  हम लोग van में कुछ ग्रुप फोटोस लेते हैं।  आज सुबह से ही मेरा सर दर्द कर रहा था।  हम लोगों की नींद पूरी नहीं हो पा रही थी जब से हम लोगों ने जब से हम लोग trip पर निकले थे। आज मैं van में सबसे लास्ट वाली सीट पर नहीं बैठा हुआ था।  मनीष मेरे पास बैठा था सोहेल हम लोगों से पीछे वाली सीट पर और सबसे लास्ट वाली सीट पर shubha और सरन्या  बैठी हुई थी। लगभग 8:30 पर हम लोग ब्रेकफास्ट करने के लिए होटल में रुकते हैं होटल का नाम था CRS PALACE और यह कर्णप्रयाग से लगभग 10 किलोमीटर आगे पड़ता है। होटल दिखने में बहुत सही था एकदम नीट एंड क्लीन लेकिन सर्विस उतनी ही बेकार थी।  हम लोग चाय पोहा  और पनीर पराठा आर्डर करते हैं। वहां पता नहीं कितने लोग थे  लेकिन वो किसी को  टाइम पर सर्विस नहीं दे पा रहे थे।  हम लोगों को पोहा देने में उसने लगभग 20 मिनट लगा दिया। उसे दिन से बेकार पोहा  मैं कभी नहीं खाया था  और चाय वह बाद में लाता है तब तक हम में से काफी लोग पोहा खा चुके थे खैर छोड़ो हम लोग ब्रेकफास्ट करने के बाद पानी की बोतले और कुछ SNACKS लेकर वापस VAN में बैठ जाते हैं लगभग 9:45 हो चुका था और हम लोगों को अभी भी आधा सफर बाकी था।  टाइमपास के लिए सबके अलग-अलग डिस्कशन चल रहे थे इसी बीच मै  और सोहेल बैठे बैठे SONGS  पर डिस्कशन कर रहे थे इसी दौरान हम लोगों का बद्रीनाथ से पहले MANA गांव जाने का प्लान बन जाता। दरअसल  वह बद्रीनाथ रोड पर ही, बद्रीनाथ से 2 किलोमीटर दूर था। हम लोग बद्रीनाथ ना रूककर  सीधे MANA गांव निकल जाते हैं इसको भारत का पहला गांव बोला जाता है और यह तिब्बत की सीमा पर स्थित है।  हम लोग ढाई बजे तक Mana गांव पहुंच जाते हैं हम लोगों को VAN काफी पहले ही छोड़ देती है आगे हम लोग पैदल चलकर जाते हैं।  मौसम एकदम साफ था धूप अच्छी निकली हुई थी हम लोग थोड़ा चलने पर ही रोड के दोनों साइड एक बड़ा ग्लेशियर दिखाई पड़ता है और रोड पर पानी भरा हुआ था हम लोगों में से कुछ ग्लेशियर के ऊपर चढ़कर निकल गए और कुछ लोग रोड के किनारे पड़े पत्थरो  पर पैर रखते हुए निकल जाते हैं। हम लोग एक साथ वहां पर काफी फोटोस क्लिक करते हैं। रोड के दूसरे साइड सरस्वती नदी बह रही थी। आसपास के पहाड़ों पर बर्फ जमी हुई थी बहुत अच्छा व्यू था।  हम लोग आगे चलकर वहां पर काफी घूमते हैं रास्ते के दोनों तरफ दुकान थी जो हैंड मेड वूलन क्लॉथस बेच रहे थे हम लोग चलते हुए आगे जाते हैं एक जगह पर सरस्वती नदी का व्यू पॉइंट था। हम लोग वहां रुक कर काफी यादगार फोटो क्लिक करते हैं फिर उसे आगे जाने का गर्ल्स का मन नहीं करता है। दरअसल पूरा रास्ता पहाड़ी था।  मैं और मनीष सोहेल आगे घूमने चले जाते हैं और गर्ल्स वहां से वापस VAN की तरफ आ जाती हैं हम लोगों को आगे जाकर सरस्वती नदी का उद्गम स्थल मिलता है बहुत ही EXICETED  VIEW था  बेचारी सभी  गर्ल्स ने मिस कर दिया।  उसके बाद हम लोग थोड़ा और आगे जाते हैं तो वहां पर रुक कर हम लोग चाय और मोमोज खाते  है  दोनों चीज बहुत ही अच्छी बनी हुई थी हम लोग फिर वापस VAN की तरफ आने लगते हैं रास्ते में मैं और मनीष कुछ WOOLEAN SHAWL खरीदने हैं उसे हम लोगों को वापस VAN में आते-आते 4:30 बज जाता है बाकी सब लोग आ गए थे बस हम लोग ही बचे थे जैसे ही हम लोग पहुंचते हैं VAN बद्रीनाथ की तरफ चलना स्टार्ट कर देती है। और हम लोग 10-15 मिनट में बद्रीनाथ पहुंच जाते हैं बद्रीनाथ में बहुत भीड़ थी  मंदिर में दर्शन के लिए बहुत लंबी लाइन लगी थी हम लोगों को MAKKAN मंदिर के सामने पहुंचने के लिए बोलता है हम लोग मंदिर के सामने जाकर खड़े हो जाते हैं लेकिन यह समझ नहीं आ रहा था कि हम लोग दर्शन कैसे कर पाएंगे अगर लाइन में खड़े होंगे तो कम से कम 4 से 5 घंटा लगेगा और लगभग 9:00 मंदिर में दर्शन भी बंद हो जाता है।  हम लोग वही मंदिर के सामने बैठ जाते हैं मक्खन ने हम लोगों को बोला है कि थोड़ा रुक जाओ अंदर पंडित जी से बात हो गयी है  तो  साम  तरफ दर्शन हो जाएगा। हमलोगो ने मंदिर के बहार बहुत सारी  फोटोज क्लिक की।   अभी 6:00 बज रहे थे, जैसे-जैसे अंधेरा हो रहा था वैसे-वैसे सर्दी बढ़ रही थी हम लोगों में से कई लोग कुछ भी गर्म कपड़े नहीं पहने हुए थे। हम लोग मंदिर के बहार सब एक साथ मंदिर की BOUNDARY के पास बैठे थे, मनीष और सोहेल वापस VAN आते हैं और जैकेट और वूलन कैप्स  VAN से ले जाते हैं तब जाकर हम लोगों को सुकून मिलता है।  हम लोग ऐसे ही डेढ़ घंटे तक बैठे रहते हैं फिर बहुत मुश्किल से दर्शन करने को मिलता है। मंदिर में भीड़ बहुत ज्यादा थी मंदिर के अंदर आपको बिल्कुल भी टाइम नहीं मिलता। 5  मिनट में  हम लोग दर्शन करके बाहर आ जाते हैं।  तब हम लोगो से मक्खन  1100 RS / PERSON देने को बोलता है हम लोगों को तो बाद में पता चलता है कि यह स्पेशल एंट्री का चार्ज है हम लोग रुपए तो भेज देते हैं , हम 7 लोग थे तो TOTAL 7700 देने थे सरन्या  मक्खन को upi से पैसे SEND कर देती है। 
इसके बाद हम लोग वापस VAN की तरफ आते हैं आते समय हम लोग काफी सारा सामान खरीदते हैं कोई SHAWL ले रहा था , तो कोई जैकेट और कोई ग्लव्स, तो कोई SLIPPER हम लोगों को लगभग डेढ़ घंटा लग जाता है उसके बाद हम लोग वापस VAN में आकर बैठ जाते हैं मैं काफी थक गया हुआ था और और बैठते ही मुझे नींद आ जाती है 10-20 मिनट बाद मनीष मुझे जगाता और बताता कि हम लोग होटल पहुंच गए हैं मुझे लगा मजाक कर रहा है क्योंकि अभी तो हम बद्रीनाथ से चले थे लेकिन जहां हम लोग रुकने वाले थे वह होटल ज्यादा दूर नहीं था तो हम लोग 20 मिनट में ही पहुंच जाते हैं हम लोग होटल में खाना खाकर सो जाते हैं। आज हम लोगों को काफी दिनों बाद अपनी नींद पूरी करने का मौका मिला था और इस तरह हम लोगों का पांचवा दिन खत्म होता है


Day 5 - return to rishikesh
 हम लोग सुबह 6:30 तक  तैयार हो जाते हैं और कुछ लोग अभी भी सो रहे थे, हम लोग होटल में नाश्ता करते हैं कुछ लोग मैगी खाते हैं। और कुछ आलू का पराठा, मधु तो सिर्फ मैगी पर ही  जिंदा थी उसको और कुछ अच्छा ही नहीं लग रहा था वैसे लगभग  सभी लोगों को दिक्कत हुई थी खाने को लेकर उनको नार्थ साइड  वाला कुछ भी पसंद नहीं आ रहा था। हम लोग 8:00 बजे तरफ  होटल से चलते हैं ऋषिकेश के लिए आज का पूरा दिन हम लोगों का van में ही जाता है हम लोग आगे वाली सीट तरफ बैठे थे। 12:00 बजे तरफ किसी रेस्टोरेंट पर रुके लंच किया यहां का खाना भी बाकी रेस्टोरेंट जैसा बेकार ही था।  फिर हम लोग आगे के सफर के लिए निकलते हैं हम लोग कैसे टाइम पास कर रहे हैं पता नहीं , लेकिन मैं सभी लोगों को फोटोस ट्रांसफर कर रहा था saranya  को फीवर और हेड ache था तो वह चुपचाप बैठी हुई थी।  गर्मी  van में बहुत ज्यादा थी , van बार-बार ट्रैफिक जाम में फस जा रही थी। हम लोग लगभग 4:00 बजे तक देवप्रयाग पहुंच जाते हैं हम लोग वहां 10 मिनट रुकते हैं और भागीरथी  और अलकनंदा नदी के संगम के व्यूह को इंजॉय करते हैं इस संगम के बाद ही ये  गंगा नदी के नाम से जाने जाती है। हम लोग  हम लोग van में वापस आ जाते हैं। सुबह और मधु दिल्ली जाने वाले थे और बाकी हम पांच लोग ऋषिकेश में रुकने वाले थे सुबह और मधु की 27 may की फ्लाइट थी। हम लोग Shubha से पूछना स्टार्ट करते हैं कि उसको ट्रिप कैसी लगी और उसको बाकी लोगों के लिए कुछ ना कुछ बोलना था, फिर हम लोगों यह सब के साथ किया, सब लोगों ने  बाकि ग्रुप के सब लोगो के लिए अपना - अपना पॉइंट ऑफ व्यू दिया। इससे हम लोगों का काफी टाइम गुजर गया हम लोग जैसे ऋषिकेश के करीब आ रहे थे मैं सोच रहा था कि मैं ऋषिकेश में इन लोगों के साथ एक दिन रुको या बाकी लोगों के साथ दिल्ली चला जाऊं क्योंकि एचटीसी हम लोगों को दिल्ली तक छोड़ने वाली थी मेरा कोई रिजर्वेशन नहीं था इतनी गर्मी में कैसे घर पहुंचूंगा, अगर मै दिल्ली पहुंच जाता हु तो मै आराम से घर  पहुंच जाऊंगा   यही sab सोच रहा था फिर मनीष ने मुझे coin टॉस करने को कहता है  मैं coin toss करता हूं और उससे मुझे पता चलता है कि मुझे ऋषिकेश रुकना होगा।  हम लोगों ने मक्खन से एक होटल का नंबर ले लेते हैं हम लोगों का van होटल से थोड़ा सा पहले उतार देती है। हम लोग सुबह और मधु को अलविदा बोलते हैं।  जो लोग दिल्ली जाने वाले थे उनको यह van बाकी लोगों को नेपाली फार्म पर ड्राप करने वाले थे ।  फिर नेपाली फार्म से इन लोगों को दिल्ली के लिए दूसरी बस मिलेगी एचटीसी ने सारी बुकिंग कंफर्म कर रखी थी हम लोग पैदल होटल की तरफ निकलते हैं और थोड़ी देर में हम लोग होटल पहुंच जाते हैं वहां पर हम लोग दो रूम बुक करते हैं और उसके बाद मैं सोहेल सारण्य के लिए खाना लाने चले जाते हैं उसकी काफी तेज फीवर हो गया था जिससे खाना खाने के बाद वह मेडिसिन खा  सके।  सारण्य ने इस ट्रिप के लिए सारी मेडिसिन pack की थी पर वह मेडिसिन बैग में रखना भूल गई। उसके लिए खाना लाने के बाद मैं मनीष सोहेल आरती राम झूले की तरफ निकल जाते हैं वह होटल से डेढ़ किलोमीटर दूर था हम लोग पैदल ही चलते हुए पहुंच जाते हैं और वहां पर हम लोग काफी देर तक गंगा के किनारे बैठते हैं उसके बाद हम लोगों को डिनर करना था राम झूला के पास एक छोटा वाला नाम से बहुत फेमस रेस्टोरेंट था लेकिन हम लोगों को जाते-जाते 11:00 जाता है जब तक हम लोग पहुंचते हैं वह बंद हो गया होता है हम लोग वापस होटल आ जाते हैं और होटल के पास किसी रेस्टोरेंट में डिनर करके होटल वापस चले जाते हैं हम लोग कल के लिए काफी एक्साइटेड थे हम लोगों ने बंजी जंपिंग और राफ्टिंग करने की सोच रखी थी 11:30 तरफ shubha और मधु को भी दिल्ली जाने के लिए बस मिल जाती है जो मधु और shubha को सुबह तक दिल्ली पहुंचा देगी
 Day 7 -

  हम लोग सुबह 8:00 तक तैयार हो जाते हैं | Saranya की तबीयत आज सही थी |  वह शाम को यही सोच रही थी  कि सुबह तक फीवर सही हो जाए| जिससे  वह बंजी जम्प और राफ्टिंग कर पाए। हम लोग होटल रिसेप्शन पर ही एक लड़के के द्वारा राफ्टिंग book कर लेते हैं। उसने 12 किलोमीटर राफ्टिंग का 700  rs/person  चार्ज किया हुआ था। उसके बाद हम लोग शॉप पर आ जाते हैं जहां से हम लोग राफ्टिंग के लिए निकलने वाले थे हम पांच लोग थे और यह तीन और लोगों का वेट करते है जिसके बाद हम लोग क्राफ्टिंग के लिए निकलने वाले थे। इसी दौरान हम लोग जाकर ब्रेकफास्ट करते हैं हम लोगों ने सारे bags रिसेप्शन पर ही छोड़े हुए थे। हम लोग लगभग 9:30 पर राफ्टिंग के लिए गंगा नदी की तरफ जाते हैं। हम लोग 10:00 बजे तक राफ्टिंग के लिए तैयार हो जाते हैं तो राफ्टिंग के दौरान हम लोगों के साथ एक राफ्ट गाइड था।  उसने हम लोगों को राफ्टिंग से पहले इंस्ट्रक्शंस समझाये, जिसके बाद हम लोग राफ्टिंग करते हैं।  गंगा का पानी काफी तेजी से वह रहा था। जिसकी वजह से काफी अच्छा लग रहा था।  हम लोगों में से कोई भी अपने आप तो पानी में नहीं गिरा, पर हम लोगों को उसे राफ्ट गाइड ने पानी में उतरने को बोला।  लाइव जैकेट कि वजह से हम लोग फुल कॉन्फिडेंस में थे।   हम लोग तुरंत पानी मे कूद जाते हैं लेकिन एक couple उतरने की नहीं सोच ही रहा था। वह गाइड उसको धक्का मार के वोट से नीचे गिरा देता है वह लोग बेकार में ही डर रहे थे जैसे ही वो पानी मे जाते है उनका डर ख़तम हो जाता है । जिस जगह पर नदी में पत्थर ज्यादा होते हैं और कम गहरी होती है  वहां पानी बहुत तेजी से चलता है और उसे जगह राफ्टिंग में बहुत मजा आता है। हम लोग लगभग 45 मिनट में राफ्टिंग कंप्लीट कर लेते हैं, ये  लोग Km  गलत बताते हैं 12 किलोमीटर तो नहीं था जितना हम लोग राफ्टिंग किए थे।  हम लोग राफ्टिंग guide  से फोटो और वीडियो फोन में कॉपी कर लेते हैं ₹1500 वह इन फोटो और वीडियो के अलग से चार्ज करता है। इसके बाद हम लोग वहीं पर कुछ खाते हैं उसके बाद वह हम लोगों को गाड़ी से होटल ड्रॉप कर देता है हम लोग होटल जाकर कपड़े चेंज करते हैं क्योंकि सारे कपड़े गीले हो गए थे और उसके बाद हम लोग बंजी जंपिंग का पता करते हैं। फिर हम लोग तीन स्कूटी रेंट करते हैं और तपोवन से  शिवपुरी की तरफ निकलते हैं। शिवपुरी यहां से 16 किलोमीटर दूर था। हम लोग 12:30 तक वहां पहुंच जाते हैं Bungee jump के काफी सारे टाइप थे, हम लोग उनमें से FreeStyle Bungee jump  choose करते हैं।  FreeStyle Bungee jump का वीडियो के साथ 4800 चार्ज था हम लोग उनसे फॉर्म लेकर fill करते हैं वह लोग हम लोगों का वेट measure करके हाथ पर marker से  लिख देते हैं और हाथ पर एक स्टांप सा लगा देते हैं। इसके बाद हम लोगों को omni van site तक छोड़ देती है।  वहां पहुंचकर हम लोग अपनी बारी का इंतजार करते हैं मेरी शाम की 5:30 बजे की bus थी मुझे लग रहा था कि बंजी jump में late ना हो जाये , क्योंकि बस मुझे नेपाली फार्म से ही मिलनी थी जो की शिवपुरी से लगभग 25 किलोमीटर दूर था यह सब मैं सोच ही रहा था कि  इतने में हम लोगों को ऊपर जाने को बोला जाता है अभी तक हम लोग नीचे ही बैठे थे हम लोग लिफ्ट लेकर ऊपर आते हैं।  ऊपर तो अलग ही नजारा था आसपास चारों तरफ पहाड़ दे और दूसरे साइड घाटी से नदी भी निकली हुई थी हम लोगों में से वह मैं पहले जंप करने की सोचता हूं तो हम लोग को गाइड तीन चार ऑप्शंस देता है पहला ऑप्शन था रनिंग करके खुद जंप कर लो , जो दूसरा ऑप्शन था वह तुमको रूप से बांधकर लटका देंगे फिर रस्सी काट देंगे, तीसरा आप आराम से किनारे खड़े हो जाओ वह आपको पुश कर देंगे करके नीचे गिरा देंगे मैंने रनिंग करके जंप करने का ऑप्शन चूज किया।  उन लोगों ने मुझे सेफ्टी बेल्ट पहनाया और उसके बाद उन लोगों ने मुझे एक दो चीज समझायी  कि कैसे मुझे सिग्नल  देकर बताना है जिससे वह मुझे ऊपर खींच सके। अगर आपको हाइट से डर लगता है तो आपको bungee 
 जम्प अवॉइड करनी चाहिए, और अगर आप टावर पर जाकर जंप करने से मना कर देते हैं तो आपको पैसे रिफंड नहीं होंगे आपको रनिंग के लिए दो मौके देते हैं अगर आप जंप नहीं करते तो वह लोग लास्ट में आपको push करके जंप करा  देंगे।  उन लोगों ने मुझे समझाया कि क्या नहीं करना है, उन लोगों ने कहा कि दौड़ते समय नीचे मत देखना, सामने देखते हुए दो कदम दौड़कर तीसरे कम पर जंप कर जाना। और अचानक से रुकना नहीं, ऐसे में आपको प्लेटफार्म से टकराकर चोट लग सकती है।  mainly ऊपर दो बंदे थे जो सब समझा रहे थे ब्लूटूथ स्पीकर पर गाने  बज रहे थे मैं तो अलग ही एक्साइड था , थोड़ा डर भी लग रहा था लेकिन इतना विश्वास था कि कुछ नहीं होगा। यह लोग आप के बैठ के हिसाब से बंजी रस्सी use करते हैं मैं रनिंग करके खुद जम्प कर तो जाता हूं पर ४-5 सेकंड के लिए जब नीचे गिर रहा था तो ऐसा लगता है कि मर गया आज तो, लेकिन एक्सपीरियंस काफी अलग था। मैं चार-पांच बार ऊपर से नीचे गया होगा। उसके बाद में वह लोग एक दूसरी rope नीचे फेंकते हैं उसे मुझे अपनी जैकेट के सेफ्टी बेल्ट में जॉइंट करनी थी और हाथों से इशारा करके उन्हें ऊपर खींचने के लिए बोलना था  मेरे हाथ से इसारे के बाद वह मुझे ऊपर खींच लेते हैं। इसके बाद हम लोगों को फोटोस इसके बाद हम लोगों की फोटोस क्लिक करते हैं मेरे बाद मनीष जाम करने के लिए जाता है फिर सोहेल दोनों रनिंग करके ही jump करते हैं दोनों की जंप परफेक्ट होती है दोनों बिना डरे पहली बार में ही जंप कर जाते हैं इसके बाद सरन्या  जम्प के लिए जाती है वह rope कट मेथड उसे करती है अगर देखा जाए तो इसमें रनिंग से ज्यादा डर लगता होगा क्योंकि आपको यह लोग rope से बांधकर उसकी टांग देते हैं वह rope काटने तक का टाइम ही डर लगता होगा। saranya को तो वह लोग कहते हैं कमरे की तरफ देख के Hy बोलो जैसे ही वह Hy बोलती है तो rope काट देते हैं इसके बाद आरती भी rope कट ऑप्शन चूज करती है दोनों लोगों की बंजी जब एकदम सही होती है इसके बाद हम लोग ग्रुप पिक्चर्स क्लिक करते हैं जो कि वहां का कैमरामैन क्लिक करता है हम लोग अपना सारा सामान मोबाइल पर्स और वॉच क्लॉक रूम में ही रख कर आए थे हम लोगों को हिमालय बंजी के नंबर पर सेल्फी क्लिक करके सेंड करनी थी जिससे वह वीडियो और फोटोस हम लोगों को सेंड कर सके। हम लोग नीचे आकर क्लॉक रूम से अपना सामान लेते हैं और दिए गए नंबर पर सेल्फी क्लिक करके सेंड कर देते हैं और वापस शिवपुरी के लिए निकलते हैं इन लोगों ने हमको सर्टिफिकेट भी दिया था जिसमें मेंशन था कि  हम लोगों ने highest bungee jump सक्सेसफुली कंप्लीट किया हुआ है।  4:15 की taraf हम लोग वहां से निकलते हैं सबसे आगे मैं था मुझे जल्दी से जल्दी तपोवन पहुंचकर स्कूटी वापस करनी थी और होटल से बैग लेकर आना था मैं तो जल्दी पहुंच जाता हूं स्कूटी और हेलमेट वापस करता हूं और होटल से बैग लेकर आता हूं लगभग 4:40 हो रहा था मैं वही रोड पर बाकी लोगों का इंतजार कर रहा था उन लोगों को आने में 10 मिनट लग जाते हैं मैं मनीष का वेट कर रहा था वह मुझे नेपाली फार्म तक ड्रॉप करने वाला था लेकिन मनीष की स्कूटी सही नहीं थी फिर सोहेल मुझे ड्राप करने के लिए निकलता है मैंने सबको byy बोला और नेपाली फार्म की तरफ सोहेल के साथ निकल गया गूगल मैप पर दो रूट शो हो रहे थे जो गूगल सजेस्ट कर रहा था हम लोग वह ना लेकर short वाले रोड से जाते हैं आगे जाकर इतना उसे रोड पर ट्रैफिक होता है मुझे तो लगा कि मेरी बस मिस हो जाएगी, साथ-साथ मैं बस वाले को फोन करके बोल दिया था कि मुझे आने में 10 मिनट लेट हो जाएगा बिना मुझे लिए मत जाना उसने का 10 मिनट से ज्यादा लेट मत होना यहां रोड पर ट्रैफिक कम होने का नाम ही नहीं ले रहा था हम लोग मैप पर रोड देखकर में main रोड से ना जाकर अंदर छोटी-छोटी स्ट्रीट से होकर जाने लगे जो हम लोगों को आगे में main रोड पर मिला देती है। सोहेल उतनी तेज स्कूटी चलाता है जितनी वह चलाई जा सकती है और आगे जाकर रोड पर एक रेलवे क्रॉसिंग थी जो कि बंद थी।  5 मिनट हम लोगों को वहां खड़ा होना पड़ा उसके बाद हम लोग वहां से आगे बढ़ते हैं हम लोग 5:50 तक पहुंच जाते हैं और बस हम लोगों को खड़े मिलते हैं मैं सोहेल को byy और थैंक्स बोलकर बस में बैठ जाता हूं सबसे लास्ट में मेरी सीट थी सबसे पहले तो कंडक्टर से जाकर पानी मांगता हु वह 5 मिनट में पानी दे जाता है फिर मेरी जान में जान आई। जब हम लोग ट्रैफिक में फंस जाते हैं उस समय तो मुझे लगा था कि बस तो आज मिस हो जाएगी,  लेकिन सोहेल की वजह से मिल जाती है।  दिक्कत यह थी कि ऋषिकेश से कानपुर के लिए bus बहुत कम थी।  कानपुर से मुझे घर पहुंचना काफी आसान रहता है इसलिए मैंने 5:30 की कानपुर की बस बुक की थी bus मिस कर देता तो पक्का घर जाने में बहुत परेशान हो जाता क्योंकि गर्मी बहुत हो रहे थी। 
 मुझे छोड़ने के बाद सोहेल वापस तपोवन जाता है वहां मनीष आरती और सरन्या उसका इंतजार कर रहे थे इसके बाद यह लोग गंगा आरती के लिए जाते हैं शायद जब तक यह लोग पहुंच पाते हैं तब तक गंगा आरती हो चुकी होती है। उसके बाद में यह लोग डिनर करते हैं और फिर बस पकड़ने के लिए बोर्डिंग प्वाइंट पर पहुंचे कर बस का इंतजार करते हैं। अगले दिन फ्लाइट ये सभी लोग दिल्ली से अपने-अपने घर जाने वाले थे  ।  हिमालयन बंजी वाले ने व्हाट्सएप पर फोटोस और वीडियो सेंड कर दिए।  मैंने इंस्टाग्राम पर पोस्ट करके लोगों को रिप्लाई देने लगता हूं और करीब 8:30 पर बस किसी होटल पर रूकती है मैं वहां डिनर करता हूं और वापस बस में आकर सो जाता हूं फिर सुबह ही आकर खुलता है सुबह से याद आया अगर Shubha और मधु भी  रुकते तो और  मजा आता, इन लोगों ने ट्रिप का एक्साइटिंग पॉइंट मिस कर दिया।  मैं सुबह 8:30 तक घर पहुंच जाता हूं बाकी लोग भी उसे दिन शाम  तक घर पहुंच जाते हैं। 


